---
title: "Таёжный капкан"
slug: "taezhnyy-kapkan"
order: 0
work: "taezhnyy-kapkan"
---
> Профессиональным охотникам и охотоведам: ПОСВЯЩАЮ!

> Мы пьём, веселимся, а ты нелюдим, сидишь как невольник в затворе. Мы чаркой и трубкой тебя угостим, а ты, брат, поведай нам горе!

В советских 80-х годах охотовед областного управления охотничье-промыслового хозяйства Иванов Петр Сидорович был командирован для осуществления контроля и оказания практической помощи в проведении охотничье-промысловой кампании в один из таёжных охотпромхозов Западной Сибири. Прибыв на место и перешагнув порог двери с надписью «ОХОТОВЕД», он оказался в довольно большом и просторном кабинете, за столом которого, на правах хозяина, восседал среднего роста, коренастый с проницательным взглядом мудрых глаз и чертами усталости прожитых лет, пожилой человек. Рядом, развалившись на стуле, сидел высокий, одутловато-отекший мужчина, неопределенного возраста, с всклокоченными, безжизненными волосами. У окна молодая женщина поливала комнатные цветы. Вдоль стены стоял узкий и длинный аквариум, в котором лениво и грациозно плавали разномастные рыбёшки, создавая своим видом комфорт, покой и умиротворение. Из небольшой клеточки, стоящей на книжном шкафу, доносился лесной напев канарейки. На стенах висели чучела голов лося и медведя, всевозможные плакаты, картинки охотничьих собак и оружия, образцы ловушек и правилок.

Иванов громко, почти по-военному, озвучил цель своего визита. Хозяин кабинета, не торопясь, вышел из-за стола и протянув руку, осматривая незнакомую, молодую фигуру командированного, спокойно и негромко представился: «Охотовед Орлов Леонид Сергеевич!». На мгновение его взгляд остановился на значке «ОХОТФАК» - выпускника высшей школы охотоведов, после чего он добавил: «Можно просто Сергеевич!». Сидевший мужчина грузно поднялся, припадая на ногу и после рукопожатия, с заметным трудом и одышкой произнёс: «Михаил Медведев, можно просто Мишка! А это моя жена Миланка», добродушно улыбнувшись, указал он глазами в сторону красивой женщины, стоящей на фоне цветов, которую заметный животик будущей мамы делал еще красивее! В глазах Михаила, сквозь толщу взгляда, просматривались одновременно боль и мука, скорбь и страдание, сила и мужество, доброта и надёжность, и другие необъяснимые качества, характерные для настоящих мужчин! Этот, необычный, его взгляд, седые безжизненные волосы, хриплый голос и одышка, выдавали в глубоком старике, с молодыми глазами, человека, побывавшего в ЖЕЛЕЗНЫХ КАПКАНАХ ТАЁЖНЫХ ПЕРЕДРЯГ!

## Глава первая

> МУЗЫКА И ПАМЯТЬ – ЭТО СЛЕДЫ, ПО КОТОРЫМ МОЖНО ВЕРНУТЬСЯ В ЛЮБОЕ ВРЕМЯ ЖИЗНИ!

«Великая Отечественная война, которую вёл советский народ против немецко - фашистских захватчиков, победоносно завершена!» - голосом Левитана сообщил радостную весть уличный рупор районного радио транслятора. Многих мужиков таёжного посёлка Сосновка перекрутила в фарш ненасытная и беспощадная мясорубка войны. Этой участи не избежали и отцы мальчишек, сдружившихся в военное лихолетье и безотцовщину, Лёньки Орлова и Васьки Медведева, оставившие своих жён солдатками, а сыновей полноправными хозяевами своих семей, возложив на их, ещё не окрепшие плечи, тяжёлый груз мужских забот, обязанностей и ответственности. Кроме запасов дров, картошки и обыденных домашних дел, мальчишки активно занимались заготовками даров природы, собирая дикорастущую продукцию тайги, представляющую интерес рай заготконторы. Из-за отсутствия ружей парни из рогаток отстреливали бурундуков, силками, на ягодную приманку, отлавливали рябчиков, пружками и петлями, на галечниках, ловили глухарей и тетеревов, кулёмами и плашками давили колонков, горностаев и белок, петлями и пастями добывали зайцев. Всё это сдавалось государству, кроме продуктов, потребляемых на личные нужды. Вот и наступила долгожданная Победа! Какой будет новая, послевоенная жизнь, на которую, настрадавшиеся за войну люди, возлагали большие и радужные надежды? Первое время было, по-прежнему, голодным и холодным и мало чем отличалось от военных лет.

Однажды, приёмщик заготконторы - дед Ефим, обращаясь к мальчишкам, которых он хорошо познал за время войны, сообщил, держа в руке листок бумаги: «Депешу с области прислали, требуют увеличения заготовок. Штатники нужны! Промысловая охота – это удел избранных! Тайга принимает сильных, кто её не боится и работать в ней не ленится!» И немного помолчав, добавил: «Вы, ребята, знакомые с промыслом, познавшие трудности жизни и ваше место в урмане, среди охотников – промысловиков!»

Вскоре, после этого разговора, уже заметно повзрослевшие и внешне не похожие юноши, Лёнька был невысоким и плотным, а Васька высоким и долговязым, вошли в штат заготовительной организации. Работы было много, круглый год. Добывали боровую дичь, зайцев, лосей, медведей и пушного зверя. По весне, в зависимости от прошлогоднего урожая, собирали паданку ореха и клюквы, заготавливали оглобли и ступицы для конных повозок, кору ивы – дуб корьё, лек тех сырьё, чагу, грибы, чернику, бруснику, клюкву, кедровый орех. Расценки на продукцию тайги были не высокими, но при больших объёмах заготовок заработки выходили неплохими, да и сами охотники обеспечивали себя продуктами, что имело немаловажное значение в бескормицу послевоенных лет.

Лёнька был старше своего друга и годом раньше призвался на военную службу. Отслужив два года, он попал под сокращение Армии и был уволен в запас. Васька отбарабанил пятилетку на флоте и когда вернулся в родной посёлок высоким, ладно сложенным, отъевшимся на флотских макаронах моряком, Лёнька уже был дипломированным охотоведом, закончившим иркутский заготовительный техникум. После шестилетней разлуки друзья, возмужавшие, набравшиеся жизненного опыта и кругозора, вновь оказались вместе и взяв с собой мечту из детства, вошли уверенной походкой из мира грёз в новую, полноценную, настоящую и интересную жизнь. Лёнька, вместе с профессией, привёз из Иркутска молодую жену - педагога, которая работала в школе преподавателем и одну за другой родила ему двух дочерей. Васька высмотрел среди работниц районной столовой гарную, задасто-передастую хохлушку с красивым и ласковым именем Галинка, не теряя времени познакомил её с сеновалом и как порядочный мужчина после первой, полноценно и качественно проведенной ночи предложил ей РУКУ И СЕРДЦЕ. Понимая, что такие ВАСЬКИ на дорогах не валяются и пока не перехватили его другие соперницы - конкурентки, она охотно приняла предложение, поменяв девичью фамилию на фамилию - хозяина тайги, одновременно получив от сельчан прозвище МЕДВЕДИХА. Родившемуся сынишке, словно в насмешку, дали имя Михаил, а прозвище за ним крепко привязалось – МЕДВЕЖОНОК или МИШУТКА.

В одном из лучших угодий, с разными типами леса, на расстоянии двухдневных переходов от посёлка, за двумя большими болотами, в верховьях реки Тихой, друзья детства построили охотничью базовую избу – зимовуху. Между посёлком и базой поставили переходную избушку - балаган. Еще два балагана соорудили на отдаленных участках тайги, по ходу самоловных путиков. До половины площади охотничьих угодий занимали болота, по гривам тянулась тайга.

---

Жизнь текла своим чередом. Заготконтора превратилась в охотпромхоз, в котором периодически менялись руководители и работники и лишь его охотовед - второе лицо организации, известный в охотничьей среде и районе, Леонид Сергеевич, оставался долгие годы без изменения. Благодаря расселению пушных зверей, в угодьях появился соболь, американская норка и ондатра, составив вместе с белкой перечень основных пушных промысловых видов. С появлением соболя, как более сильного конкурента, заметно снизилась численность колонка и горностая. По таёжным речкам уверенно расширял свой ареал речной бобр. Появилась снегоходная техника – мотонарты. Кое – где в тайге стала применяться рация. Незаметно, как это бывает, выросли дети. Мишутка из маленького, карапузистого медвежонка, превратился в рослого, крепкого парня, закончившего среднюю школу и мечтавшего стать охотоведом, как его наставник и друг отца – дядя Лёня, но, не набрав проходных баллов, на вступительных экзаменах, поступить в желанный институт, несмотря на направление от охотпромхоза, ему не удалось. Проработав год учеником охотника, под опекой отца и получив хорошую таёжную подготовку, Мишутка, осенним набором, был призван в Армию.

Жизненный уровень населения повысился. В моду вошли изделия из пушнины, на которую появился большой спрос, а вместе с ним и цены. Многие охотники часть пушнины, подлежащую обязательной сдаче государству, нелегально продавали, по более высоким рыночным расценкам, улучшая свое материальное положение и входя в категорию людей, имеющих высокую реальную заработную плату. За одного проданного соболя охотник мог приобрести двуствольное ружьё и охот припасов на целый год охоты. Высоко ценилась и другая пушнина. «Пушная лихорадка» изменила взгляд на промысловую охоту и её охотников, в которых, зачастую, усматривали потенциальных барыг, имеющих большие и незаконные доходы.

Появились желающие, на этом, казалось бы, выгодном деле, поправить своё материальное положение. Бывали случаи, когда охотники не знакомые с особенностями промысловой охоты, оказавшись в условиях, продиктованных непредсказуемостью таёжной жизни, возвращались с промысла без добычи, еле живые, съевшие запасы продуктов, а в некоторых случаях и своих помощников - собак. Как говорится: «Не до жиру – быть бы живу!» Одного желания обогатиться, за счёт соболей, оказывалось далеко недостаточно!

Большую роль в промысловой охоте играли охотничьи лайки. При охотпромхозе было создано небольшое племенное гнездо из представителей этих собак, которые находились в руках штатных охотников и использовались на промысле. Получаемые от них щенки распределялись среди промысловиков. Леонид Сергеевич с любовью и желанием занимался кинологической работой, входящей в круг его прямых обязанностей, лично имел хорошо работающих западносибирских лаек, которых сам выращивал и нахаживал, и свой годовой отпуск приурочивал к промысловому сезону. Запустив охоту на пушного зверя и отправив охотников к местам промысла, охотовед, вместе со своим лучшим другом Василием, долговременным штатным охотником охотпромхоза, месяц, а по возможности и более, проводил в тайге - на охотничьем промысле, добывая мягкое золото Сибири. Сколько вёрст отмахали неразлучные друзья по лесам и болотам, сколько груза перенесли на своих плечах, знали только Бог, их спина и ноги!

---

В последних числах ноября, в завершающей стадии своего годового отпуска, проводимого, как обычно, на промысловой охоте, Леонид Сергеевич в сумерках заката, в компании своих лаек Пирата и Пурги, подходил к базовой избе. Погода того сезона баловала охотников небольшими и частыми порошами. Обильных снегопадов и буранов не было и уплотненный оттепелями и временем снег ещё позволял охотникам и собакам бороздить просторы тайги. На базе ярко горел костёр, на котором в большом котле, висящем на мощной треноге, готовился собачий корм. Рядом с костром лежала куча нарубленных дров. Из трубы избы шёл оживленный дымок. Пират с интересом обнюхивал незнакомый, большой рюкзак, со следами свежей крови и прилипшими к ней перьями боровой дичи, стоящий у дверей жилища, из-за которой доносились оживлённые звуки радиоприемника. Кто-то уверенно хозяйничал на стане. Разгадка пришла с открывшейся дверью, из которой вышел разгорячённый, в расстегнутой солдатской рубашке, Медвежонок. За два года Армии парень заметно возмужал и внешне стал сильно похож на своего молодого отца, но в лице и глазах просматривались, чего не было заметно ранее, некоторые красивые черты его матери.

Василий пришёл в полной темноте, к праздничному ужину. В избе ярко горели две керосиновые лампы. Стол был застелен свежими газетами, на которых лежали мирские продукты, принесённые с БОЛЬШОЙ ЗЕМЛИ - сметана, увесистый кусок солёного свиного сала, селёдка, палка колбасы, сыр, свежий хлеб, две бутылки «ЭКСТРЫ», бутылка коньяка, большая бутылка болгарского вина «ВАРНА» и прочие вкусняшки. На печи в кастрюле томился шулюм из косача, добытого Михаилом. Два чайника - один с отваром чаги, второй с кипятком стояли под парами.

После первой волны радости, Василий, разглядывая богатый стол и держа в руках бутылку болгарского вина по-отечески, дружелюбно пожурил сына: «На кой ляд ты тащил через два болота этот огнетушитель с марганцовкой. Вместо него, лучше бы две бутылки водки положил!». «Мать рюкзак собирала, с ней и разбирайся!», по-доброму огрызнулся Мишутка. «МЕДВЕДЬ с МЕДВЕДИХОЙ разберётся, дай срок!», весело ответил Василий и при воспоминании о жене, на бородатом лице охотника засветилась радостная улыбка.

Как хорошо, когда, среди трудовых серых будней, бывают праздники! С ДЕМБЕЛЕМ! таким коротким и ёмким тостом открыл банкет, посвящённый возвращению из Армии сына, счастливый отец, поднимая кружку с сорокоградусным напитком и, залпом осушив её, выдохнув, произнёс: «Скатерть самобраная, попотчуй мужиков!» Водка подняла и без того аппетит, недостатком которого мужики не страдали, и самобранка щедро угощала едоков. Мягкий хлеб нежёваным проскакивал в утробу вместе с кусками нежного свиного сала и селёдкой, от которой не оставалось ни шкуры, ни мелких костей. Застолье с разговорами, песнями и шутками продолжалось до полуночи.

ЧЕМ ЯРЧЕ ЭЙФОРИЯ, ТЕМ ТЯЖЕЛЕЕ ОТХОДНЯК! Леонид проснулся, когда было уже совсем светло. Побаливала голова и донимала жажда. «А где виновник ночной пьянки?», выползая из мехового спальника, спросил он своего друга, входящего в избу с полным ведром воды, в котором плавали аппетитные льдинки. «Ушёл в урман спозаранку! Ружбелку мою забрал и собак! Так что сегодня я в отгуле», ответил Василий, ставя ведро на полку. «У меня тоже выходной! Отпуск заканчивается, буду домой собираться», огласил своё решение Леонид, смакуя маленькими глотками из большой, прокопченной кружки, вкусную ледяную воду. КТО НЕ ВЕДАЛ МУК ПОХМЕЛЬЯ, ТОТ НЕ ЗНАЕТ ВКУС ХОЛОДНОЙ ВОДЫ! Целый день охотовед затратил на сборы и, доверив Медвежонку в помощники своего остроухого Пирата, поутру отправился на БОЛЬШУЮ ЗЕМЛЮ.

---

Пролетевшие годы быльём поросли. Молодое поколение промысловиков приходило на смену старому. Мишутка, которого уже всё чаще называли Михаилом, был переведён из учеников в штатные охотники, со всеми правами и обязанностями и закреплён напарником к своему отцу. Время обогащало молодого охотника опытом и авторитетом, одновременно, внося грустные корректировки в жизнь, повидавших виды, бывалых таёжников Леонида и Василия. Возраст давал себя знать. На шестом десятке чаще и сильнее стали проявлять себя профессиональные заболевания – бронхит, гастрит, радикулит. Казалось, безо всякой причины наваливалась болезненная усталость и слабость, ломота в костях и боль в мышцах. ГРУСТЬ И СОЖАЛЕНИЕ ОБ УХОДЯЩИХ ГОДАХ, СЛОВНО ОСЕНЬ НАПОМИНАЕТ О НАСТУПАЮЩИХ ХОЛОДАХ! Леонид стал меньше бывать в тайге, но, как в былые времена, участвовал в охоте на пушного зверя в компании своих старых друзей. Поохотится недельку – другую по мелкому снегу, поваляется на охотничьих нарах в избушке, полюбуется работой собак, послушает их волнующие голоса, подержит в руках добытого зверька, собьёт, уже остывающий ЖАР ДУШИ и домой. ВСЁ ИМЕЕТ СВОЙ ЗАКАТ И ТОЛЬКО НОЧЬ ЗАКАНЧИВАЕТСЯ РАССВЕТОМ!

Мрачным декабрьским вечером, когда за окном конторы бушевала пурга, охотовед, вместе с заготовителем и студенткой – практиканткой, готовил партию пушнины для отправки на пушно - меховую базу. Неожиданно распахнулась дверь и в кабинет в полной амуниции, укутанный с ног до головы снегом, вошёл Михаил. Без лишних предисловий и фамильярностей, срывая сосульки с бороды и бросая их на пол, он устало сообщил, хриплым голосом, скорбную весть: «ОТЕЦ ПОГИБ!».

В тот роковой день Василий, с рослой лайкой по кличке Буран, обходил на лыжах путик, осматривая его самоловы и подновлял приманку. Зима искрилась роскошью снегов, который затруднял передвижение собаки, и она лёгкой рысцой трусила по натоптанной лыжне, впереди охотника. Вдруг, Буран остановился, высоко подняв голову и спрыгнув с лыжни тяжёлыми, короткими прыжками, утопая в снегу, скрылся за деревьями. Кого-то учуял, догадался Василий, вслушиваясь в лесные звуки. По донесшемуся со стороны реки лаю охотник понял, что собака работает по лосю. «Добыть мясо рядом с путиком было бы большой удачей», рассуждал Василий, разглядывая в бинокль лесного великана, стоящего на противоположном берегу, в зарослях ивняка, которого вежливо и умело облаивал опытный пёс, соблюдая безопасную дистанцию. «Подойду со стороны леса», решил охотник, снимая лыжи и выходя на твёрдую гладь реки. Пройдя несколько метров лёд, подъеденный предательскими родниками, провалился, увлекая охотника в опасную пучину. Василию, в своей жизни, неоднократно, приходилось принимать подлёдное купание, но это оказалось последним! ЧЕЛОВЕК СМЕРТЕН, ПРИЧЁМ СМЕРТЕН ВНЕЗАПНО! Ещё недавно он строил планы, жил, работал и не знал, что спустя небольшое время, его безжизненным, покрытым ледяным панцирем, на берегу реки найдет сын. ЗАКАТ ПРИХОДИТ ТОГДА, КОГДА ЕГО НЕ ЖДЁШЬ!

Большую и непоправимую потерю своего лучшего друга Леонид Сергеевич перенёс тяжело. Друзей у него было немного, так как он дружил только с настоящими друзьями, а настоящих много не бывает! ДРУЖБА – КАК БРИЛЛИАНТ. ВСТРЕЧАЕТСЯ РЕДКО, СТОИТ ДОРОГО, А ПОДДЕЛОК ОЧЕНЬ МНОГО. БОЛЬНО, КОГДА НЕБО ЗАБИРАЕТ НАСТОЯЩИХ ДРУЗЕЙ!

На сорокадневном, поминальном обеде, в кругу работников охотпромхоза, охотовед выступил с короткой речью, длинных, красивых и пустых речей он не любил и считал, что САМЫЕ ВАЖНЫЕ СЛОВА МЫ ПРОИЗНОСИМ МОЛЧА! Галинка тепло и нежно отозвалась о своём супруге, отметив, что они расстались как хорошие, проверенные жизнью друзья. Всё еще яркая и привлекательная вдова, находясь в возрасте ОСЕННЕГО САДА, несмотря на боль расставания, имела свои виды и права на дальнейшую жизнь. Она замечала и чувствовала неравнодушные взгляды мужиков, направленные в её сторону, ощущала бурлящую энергию своего тела и надеялась, что в её ОСЕНИ ещё будут тёплые и солнечные денёчки БАБЬЕГО ЛЕТА. По окончании обеда охотники, вместе с охотоведом, обсуждали свои наболевшие проблемы. После многочисленных дебатов было решено, что с осени место Василия, на охотничьем участке, займёт Никитин Вовка - молодой охотник и добрый приятель Михаила. Леонид Сергеевич был не против данной кандидатуры.

## Глава вторая

> В ЦВЕТНОМ РАЗНОГОЛОСОМ ХОРОВОДЕ, В МЕЛЬКАНИИ РАЗЛИЧИЙ И ПРИМЕТ, ЕСТЬ ЛЮДИ, ОТ КОТОРЫХ СВЕТ ИСХОДИТ, И ЛЮДИ, ПОГЛАЩАЮЩИЕ СВЕТ!

«Какой ты худенький, Барсик!», садясь на корточки перед маленьким, бездомным котёнком сказала, идущая в школу, ученица третьего класса Анютка, доставая из портфеля бутербродик. Котёнок, еще не успевший повидать в жизни ничего хорошего, выпучив свои большие, круглые глазёнки с жадностью, давясь и фыркая, отправил угощение в свой пустой желудок. «Отнесу тебя домой, мама сегодня выходная, она даст тебе молочка, а я побегу в школу», сказала крохотному представителю семейства кошачьих милая Анюточка, нежно прижимая его тоненькой ручкой к своей груди. ЧТОБЫ ПОМОЧЬ ДРУГОМУ, НЕ ОБЯЗАТЕЛЬНО БЫТЬ СИЛЬНЫМ И БОГАТЫМ, ДОСТАТОЧНО БЫТЬ ДОБРЫМ! ПОРОЙ ОДНА КАПЛЯ ДОБРА ДОРОЖЕ ЦЕЛОЙ БОЧКИ ФИЛОСОФИИ!

Путь к дому ей преградил задиристый и ненавистный дворовой мальчишка – Колька Блохин, по кличке БЛОХА, который постоянно, с нездоровым азартом, стравливал между собой ребятишек и приставал к девочке, создавая ей различные неприятности. Обижал он её безбоязненно, зная, что у неё нет ни отца, ни брата и наказать его будет некому. А безнаказанность порождает вседозволенность. «Отдай кошака, лягушка инкубаторская», накаляя обстановку и брюзжа ядовитой слюной, прошипел гадкий змеёныш. «Я не лягушка и вовсе не инкубаторская, у меня есть самая лучшая на земле мама, а Барсика я не отдам, он маленький, беззащитный и беспомощный, а ты грубый и жестокий», ответила девочка, смело глядя в злые, трусливые и глупые глаза недоброжелателя. ДОБРУ И ЗЛУ ДАНО ВСЕГДА, СРАЖАТЬСЯ, И В ВЕЧНОЙ БИТВЕ ЗЛО СИЛЬНЕЕ ТЕМ, ЧТО СРЕДСТВА ДЛЯ ДОБРА НЕ ВСЕ ГОДЯТСЯ, МЕЖ ТЕМ КАК ЗЛО НЕ БРЕЗГУЕТ НИЧЕМ!

«Бей её, крикнул БЛОХА, она нагулянная» и с силой ударил ногой по её школьной сумке. Анютка, одной рукой прижимая к груди котёнка, другой приподнимая портфель, побежала к спасительному дому. Юный дебошир схватил камень, лежавший под ногами, и запустил им в убегающее дитя. Боль пронзила спинку девочки, она заплакала, но рук не разжала. ГЛАВНЫЙ СЕКРЕТ В ЖИЗНИ ЗАКЛЮЧАЕТСЯ НЕ В ТОМ, ЧТОБЫ ВСЕГДА ПОБЕЖДАТЬ, А В ТОМ, ЧТОБЫ НИКОГДА НЕ СДАВАТЬСЯ!

Ольга, так звали Анюткину маму, сиротой была эвакуирована из блокадного Ленинграда в далёкую Сибирь, где, после выпуска из детского дома, работала на крупном заводе. Здесь она встретила своё счастье, выйдя замуж за прекрасного парня Игоря, с которым была знакома ещё по детдому. Они получили отдельную комнату в заводском общежитии и успели обзавестись первой мебелью – комодом. Но счастье было не долгим. Возвращаясь с работы, Игорь, пытаясь успокоить распоясавшихся хулиганов, в сутолоке переполненного автобуса, получил между рёбер колотую рану пером-заточкой и спустя сутки умер от внутреннего кровоизлияния, оставив свою молодую, беременную жену вдовой. Родившись, преждевременно, в возрасте семи месяцев, Анютка росла слабенькой и болезненной девочкой и мать делала всё, от неё возможное, для блага своей единственной дочери. «Что случилось?», обеспокоенно спросила Ольга плачущую дочь, входящую в комнату с котёнком в руках. «Барсика жалко», всхлипывая сказала девочка, скрывая истинную причину своих слёз.

---

Время необратимо и быстротечно! Дни сливались в месяцы, а месяцы в годы. Повзрослевшая Анютка, студентка ВУЗа, проживала с мамой в отдельной квартире, полученной от завода, получала повышенную стипендию, за отличную учёбу, и всё свободное время посвящала спорту, познавая торжество побед и горести спортивных поражений.

Возле общежития ГПТУ, которое в народе называли ремеслухой, фазанкой или просто и коротко – бурсой, толпилась группа учащейся молодёжи – фазанов, или бурсаков. Мишка, Андрюха и Серёга соревновались, кто из них дальше плюнет. Рыбкин Толик хрипловатым голосом напевал песни Владимира Высоцкого, поклонником которого он являлся. Пятеро громкоголосых пареньков с азартом играли в ЧИКУ. Несколько особняком держались СЕМЁРОЧНИКИ. Как - то на экранах кинотеатров города прошёл захватывающий душу подростков американский фильм «Великолепная семёрка». Под его впечатлением семеро бурсаков присвоили себе имена героев фильма и носили бумажные шляпы - сомбрэро. Колька Блохин – предводитель и организатор этой семёрки, бывалый, городской местный парень, прошедший блатные уличные университеты, большой любитель грязных интриг и подтасовок получил имя Крис, и подражая ему, главному герою фильма, стригся наголо. Козловский Сашка, длинноногий, с придурковатым видом, время от времени подёргивающий головой с длинными, неопрятными, припудренными перхотью волосами, именовался Рэйли. Зайцев Борька, приехавший из таёжного посёлка Мутковка в город, добывать профессию, звался Брит. Любитель бренчать на гитаре и не расстающийся с ней как нищий с сумой Федька, стал Чиком. Остальные члены данной организации также носили имена героев фильма - Гарри, Сатеро и Вин.

В отличие от своих кумиров, СЕМЁРОЧНИКИ занимались далеко не благовидными делами. «Веселись, кайфуй, гуляй РВАНИНА от рубля и выше, успевай жить, пока не забрили в АРМению на солдатские харчи!», воодушевлял на ратные подвиги голо стриженный предводитель своё окружение. И они веселились и жили как могли и умели, по своим понятиям и законам. Высмотрят на автовокзале одинокого сельского паренька, приехавшего в город и под каким-либо предлогом заманят его в уединённое место, а там ЗАСАДА! Или остановят прохожего и с язвительной вежливостью попросят в долг несколько копеек, которых, якобы, не хватает для «полного счастья» и в итоге получат большее. Объектом их внимания бывали и представители прекрасной половины человечества. С девушки снимали туфель, а иногда некоторые предметы белья и предлагали парню, идущему с ней, их выкупить. По неписанным уличным законам, парня, в компании с девушкой, не трогали, но этот закон, как и многие другие, СЕМЁРОЧНИКАМИ не соблюдался. ПАГУБНОСТЬ ДУРНЫХ ПОСТУПКОВ СОСТОИТ В ТОМ, ЧТО ОНИ ХРАНЯТ В СЕБЕ ЗАРОДЫШИ НОВЫХ МЕРЗОСТЕЙ!

В один из вечеров приняв на грудь, для смелости и куража, по стакану бормотухи и забив, для балдежа, по косяку ПЛАНА, СЕМЁРКА расположилась под покровом темноты, недалеко от кинотеатра, откуда хорошо просматривались возвращающиеся, после вечернего сеанса, киношники. «Поспели вишни в саду у дяди Вани, у дяди Вани в саду поспели вишни», тихим голосом пел Федька, кончиками пальцев лаская струны своей гитары. Парочка старшеклассников - Славик и Маринка, свернув с освещённого уличными фонарями тротуара, направилась в их сторону. У НИХ ВСЁ БЫЛО, КАК ПОЛОЖЕНО, ОН В ШКОЛЕ ЕЙ ЗАПИСКИ СЛАЛ, ВОДИЛ В КИНО, КОРМИЛ МОРОЖЕННЫМ И ДАЖЕ РАЗ ПОЦЕЛОВАЛ! Но поцеловал он ее как – то неумело, не по-настоящему. ПЕРВЫЙ БЛИН КОМОМ! Сегодня он, обязательно, исправит этот недостаток, ведь самый сладкий момент свидания в его конце - ПРОЩАЛЬНЫЙ ПОЦЕЛУЙ.

«Куда прёшься, ЧМОрик с шалавой, как танк на амбразуру?! Так и по броне получить можно!», преграждая дорогу влюблённым, враждебно выкрикнул Крис. «А ты врежь ему по рубильнику, чтобы уши отклеились», подстрекнул Криса на ПОМАХАЛОВКУ уличный музыкант Чик. «Дай закурить», повелительным тоном, потребовал, выплывая из темноты, парень из таёжной глубинки Брит. «Я иду не с шалавой, а с девушкой, ответил Славик, а закурить дать не могу, так как сам не курю и другим не советую!» «Здоровье бережёшь, баптист или спортсмен какой?», ехидно поинтересовался Крис. «С него спортсмен как с дерьма пуля! Гляньте на шею этого дистрофика, она у него - как у быка хвост!», ёрничал, за спинами молодой пары, укутанный темнотой, придурковатый Рэйли. Юноша обернулся и осмотрел окружение. «Семеро против одного дистрофика, не много ли?», уверенным голосом спросил он Криса? Несмотря на свой небольшой рост и сухую конституцию Славик выглядел благородно и мужественно. Такое поведение предводителю СЕМЁРКИ не понравилось. Когда не могут переплюнуть, стараются оплевать и Крис был их тех, которые живут на страданиях других, наслаждаясь их болью и беспомощностью.

«Ты, мочалка, похожа на актрису французского фильма – на лошадь Дартаньяна, а твой сопле жуй на её хвост», сверля лютыми глазами перепуганную Маринку, сделал предводитель уличного отребья краткое сравнение, после чего, эта паразитирующая шуга общества, не имея ничего святого, скрутила юноше руки за спину и сняла с девушки лифчик и трусики. Лифчик взял себе на память любитель острых ощущений Вин, а трусики, под хохот и издевательство, СЕМЁРОЧНИКИ, сладострастно, одели пареньку на голову, вдребезги разбив мечту о прощальном поцелуе!

> ЕСЛИ У ВАС НЕТ ПРОБЛЕМ – ИЩИТЕ ЖЕНЩИНУ!

Анюта вышла из душного спортзала в осеннюю, веющую прохладой и свежестью темноту и торопливо направилась к автобусной остановке. Сегодня она задержалась на тренировке дольше обычного, усиленно готовясь к предстоящим соревнованиям. «Пойду через дворы, так ближе», решила девушка, входя в тёмную арку дома. «В столь поздний час и без конвооойййяяя», услыхала она певучий голос и остановилась, наткнувшись на дружину из семи парней, преградившую ей дорогу, один из которых размахивал перед собой лифчиком, второй, перебирая струны, настраивал гитару на лирический лад, третий, повернувшись спиной, покачиваясь, справлял малую, естественную надобность. «Кикимора пучеглазая, куда плетёшься в гордом одиночестве? Мои архаровцы и честь отнять могут, или с твоей противозачаточной внешностью тебе это не грозит?», с хамской приблатнённостью, прожаргонил вульгарным поносом Крис. ЧЕЛОВЕК - КАК СОСУД, ЧЕМ ЗАПОЛНЕН, ТО И ВЫЛИВАЕТСЯ!

«Унижая других-выше не станешь, ответила Анютка на хамскую выходку отморозка, одиночество - удел сильных, слабые всегда жмутся к толпе, продолжила она, а честь нельзя отнять, её можно только потерять. И если у вас нет больше вопросов, то не создавайте себе проблем и уступите дорогу я тороплюсь!». «Ша! На сотню базаришь, чувырла, проблемы будут сейчас у тебя!», сверкнув глазами палача, которые Анюте показались знакомыми, грозно выпалил Крис. «Не принимайте мою вежливость за слабость. Я всегда хотела отвечать людям добром, но жизнь научила отвечать взаимностью», сказала девушка, поняв, что мирно разойтись с этой шушерой не получится. ПОСЕЯЛ ЗЛО, НЕ ЖДИ ПОЩАДЫ, ЖАЛОСТЬ К ПАЛАЧАМ СТАНОВИТСЯ ЖЕСТОКОСТЬЮ ПО ОТНОШЕНИЮ К ЖЕРТВАМ!

Адреналин пошёл в кровь и всё остальное произошло автоматически, как на тренировке. «УЙЙЯЯЯ», крикнула спортсменка и первый, сильный удар ногой ниже пояса под названием КОКИ-НАКИ принял на себя Рейли. Шляпа слетела с длинноволосой, дурной головы под ноги упавшего на колени хозяина. Бои без правил всегда отличаются острым накалом страстей и бурлящими эмоциями. Следом, за выпавшим из руки лифчиком, получив удар ногой в подбородок, клацнув зубами, повалился на землю, словно мешок с перегноем, любитель женского белья Вин. НЕДОЛГО МУЗЫКА ИГРАЛА, НЕДОЛГО ФРАЕР ТАНЦЕВАЛ! Боооммм, пропела гитара, ударившись о землю, провожая своего маэстро Чика, жалобно-печальным звоном, в глубокий нокаут. ОБИДЕТЬ АНЮ МОЖЕТ КАЖДЫЙ, НЕ КАЖДЫЙ СМОЖЕТ УБЕЖАТЬ! Двоим счастливчикам - Гарри и Сатеро это удалось, но Крису не повезло. При попытке к бегству, под окрик «В стойло скот!», которым Анюта открыла вторую часть МАРЛЕЗОНСКОГО БАЛЕТА, он получил оглушительного тумака в лысую голову, в районе уха и закачался, пытаясь устоять на шатких, непослушных ногах, под которые повалился, скрюченный от боли, ухватившийся руками за живот Брит. КАКИМ БЫ БУЙНЫМ НИ БЫЛ БЫК, НА БАНКЕ ПИШЕТСЯ «ТУШЁНКА».

Покатавшись по земле Брит, подхрюкивая и сопя носом, поднялся на ноги. Глядя потускневшими глазами на свою обидчицу, прохныкал, указывая на садиста, ещё недавно, глумившегося над девушкой: «Это он Колька БЛОХА во всём виноват». «Блоха?! Не может быть!», удивлённо произнесла Анютка, вглядываясь в перекошенное лицо перепуганного мерзавца, от которого дурно пахло продуктами непроизвольной дефекации. И ДАЖЕ ТО, ЧТО БЫТЬ НЕ МОЖЕТ – ОДНАЖДЫ ТОЖЕ МОЖЕТ БЫТЬ!

Воспользовавшись заминкой Брит, собрав все силы, сбежал с поля брани в общежитие, где находясь в панически-подавленном состоянии, сам того не желая, поведал сокурсникам о случившемся. Разносящий зловоние вожак, поверженной в пух и перья СЕМЁРКИ, со своей шоблой, притащился в общагу после отбоя, рассчитывая в поздний час, незаметно для окружающих, привести себя в душевой комнате в надлежащий порядок. Осведомлённые и ожидавшие их на входе бурсаки со смехом и шутками встретили удручённую, крадущуюся шелупонь, лишив их возможной конспирации. «Здорово Вас девчонка отпи… отпи… отпиндюрила, что БЛОХА об…об…обмарался», давясь от смеха, веселил окружающих звонким голосом, лёгкий на язык Юрка Помелов. Крис бегающими, поросячьими глазёнками отыскал в толпе виновника своего позора Брита и срывающимся от негодования голосом, в приступе бессильной злобы, пригрозил: «Потянут на ХУЛИГАНКУ – век воли не видать, паровозом пойдёшь зону топтать, всех собак на тебя свешаем, паскуда!».

Многое передумал за ночь паренёк из таёжной глубинки, неудачно вляпавшийся в блатную, городскую жизнь. Он понимал: «Если их уличные выходки примут огласку и разбирательство, то КОЛЮЧКИ не миновать и единственный выход из сложившегося положения – РВАТЬ КОГТИ, никому, не давая никаких объяснений». Поутру, измученный бессонной ночью, вчерашний Брит, а ныне ОТСТАВНОЙ КОЗЫ БАРАБАНЩИК, умоляюще просил работника военкомата призвать его в Армию. «Как нам поступит приказ о твоём отчислении из училища, тогда и призовём, а пока гуляй до весны», холодно ответил работник военного ведомства на горячую просьбу призывника.

Вернувшись в отчий дом и ошарашив родителей неприятной новостью, Борис стал размышлять над своей дальнейшей жизнью. «Нужно до весны, до Армии укрыться от посторонних глаз, переждать весь этот КИПИШ, а заодно и денег заработать», планировал он. Родители, погоревав, предложили сыну устроиться на работу заготовщиком дров. «Не захотел учиться, иди топором махать, узнаешь, как деньги зарабатываются!», сказал в сердцах отец своему отпрыску. Отклонив это предложение и на повышенных тонах поговорив со своими предками, неблагодарный потомок, хлопнув дверью, выехал в райцентр на поиски более подходящей работы. Он слышал, что охотники - промысловики зарабатывают большие деньги и решил испробовать себя на этом поприще.

## Глава третья

> ВСЕ СОБЫТИЯ, ПРОИСХОДЯЩИЕ В ЖИЗНИ, ВЛЕКУТ ЗА СОБОЙ ЦЕПЬ ДРУГИХ СОБЫТИЙ!

Приближался промысловый сезон, в канун которого Никитин Вовка сломал ногу, оставив место напарника Михаила вакантным, на которое сразу появились желающие. Охотовед знал, какое большое морально - психологическое значение имеет напарник на долгом зимнем охотничьем промысле и оставлял этот выбор за самим охотником. Мишутка подходящей кандидатуры предложить не мог, а желающих, по разным причинам, брать в напарники не хотел, уверяя охотоведа, что предстоящий сезон, до выздоровления Владимира, он будет промышлять один. Михаил, как и большинство профессиональных охотников, не страдал от одиночества, но отправлять промысловиков в тайгу по одному запрещала техника безопасности, прописанная КРОВЬЮ ТАЁЖНИКОВ. На охоту важно не только уйти, но и вернуться!

Возбуждённые и озабоченные промысловики толпились у конторы охотпромхоза, заключая типовые договора на промысел, закупая охот товары, получая нарезное оружие и решая свои многочисленные вопросы. Потолкавшись среди них и почерпнув некоторую, поверхностную информацию, Борис, робко постучав в дверь, вошёл в кабинет охотоведа, с просьбой принять его в сезонные охотники, объяснив своё желание - мечтой жизни, ради которой он прервал учёбу. Леонид Сергеевич терпеливо выслушал Борькину говорильню, задал, для приличия, несколько вопросов и в вежливой форме отказал, сославшись на укомплектованность бригад и отсутствие свободных охотугодий.

Рабочее утро следующего дня для охотоведа началось с визита супруги сезонного охотника, недалёкого ума, лёгкой на склоки и скандал, Варвары Сорокиной, которую сельчане звали ВАРЬКА – СОРОКА. Ничего хорошего от её визита охотовед не ждал и приготовился к неприятному диалогу. «Доброго Вам здоровьица, Леонид Сергеевич, не привычно вежливо, натужно улыбаясь, заговорила она. Давненько я Вас не видывала. Как Вы постарели, полысели, располнели. Ай-я-яй что время с людьми делает!» «Что вы хотели?», холодно спросил охотовед. «Я хотела предложить напарником на сезон Мишке Медведеву своего мужа.» «Этого только не хватало», подумал Леонид Сергеевич, не ожидавший такого предложения и ответил: «За Петром Сорокиным закреплён охотничий участок, пусть он там и промышляет». «Участок закреплён, только на нём соболишек не густо и те – меховые да воротниковые, а на вашей фазенде, в вершине Тихой, соболя тёмные, как гарбузинские», пояснила свою просьбу супруга охотника. «Напарник Петра Алексей Комаров регулярно выполнял планы по соболю, в отличие от Вашего мужа и на участок никогда не жаловался, а напарника Медведеву мы уже подобрали», опередив события и решая закрыть эту тему, сказал охотовед.

Получив контрответ, не отвечающий интересам просительницы, дар дипломатии внезапно иссяк и Варвара перешла к своим, обычным методам общения. «Ты ведь знаешь, что охотника кормят ноги и собаки! Не равняй Комаровских собак с собаками моего Петра. Комарику ты щенков хороших дал, а моему придурку плохих подсунул, а денежки за них взял ооой какие хорошие. Белочку они лают, а вот по соболю работают неважно, а ведь ты план по соболям требуешь», с искоркой злобы в глазах, высказала женщина своё недовольство и, скрутив жирный кукиш, выразительно выдала: «Вот тебе соболя, вот тебе план, чёрт лысый, накось – выкуси! Отъелся на наших харчах! Не всё коту масленица, будет и великий пост! А Лёшка Комаров – козёл рогатый! Когда он планы в урмане для тебя гонял, евонная МЫМРА на мужиков пялилась своими бесстыжими глазами! Найду я на тебя управу, пожалуюсь, куда следует, пусть пощупают, на какие шиши ты купил мотоцикл с коляской, а также пусть проверят и столовую, уж что-то часто Медведиха платья менять стала, не по зарплате живёт!» Таким образом, вылив на седую голову охотоведа ушат помоев, бестактная женщина, с чувством исполненного долга, покинула кабинет. ЧЕМ НИЖЕ ИНТЕЛЛЕКТ, ТЕМ ГРОМЧЕ ОСКОРБЛЕНИЯ!

Леонид Сергеевич открыл дверь в коридор, словно желая проветрить помещение после непрошенного гостя, и увидел сиротливо стоящего паренька, просившегося днём ранее в сезонные охотники. «Заходи Зайцев, присядь, я скоро вернусь», тягостно вздохнув, произнёс охотовед, выходя из кабинета. Вернулся он с высоким парнем, которого Борис ранее встречал в толчее охотников. «Знакомься Мишутка, это твой новый напарник Борис Зайцев, родом из Мутковки, всю жизнь мечтает стать охотником, даже из-за этого училище бросил», не скрывая иронии в голосе, сказал охотовед. Михаил посмотрел на предлагаемую кандидатуру и образ будущего напарника ему показался знакомым. В памяти всплыла картина из армейской жизни, в которой он встречал этот жуликовато – вороватый, трусливый взгляд и ужимки.

«После окончания учебки он, новоиспечённым сержантом, заступил дежурным по роте, в ещё не знакомом ему подразделении. Дело было перед отбоем. В казарме царил полумрак. Кто-то готовился к утреннему осмотру, подшивая подворотничок и чистя ремень, кто-то писал письма. В тёмном уголке беседовали тихим голосом, недавно принявшие присягу, молодые солдаты. Перед входной дверью, на тумбочке, со штыком на поясе, скучая, стоял дневальный. Из дверей курилки, сквозь солдатский жаргон, доносился звон гитары. Михаил вошёл в курилку. На длинной, невысокой скамейке, стоящей вдоль стены, заседали защитники отечества. Напротив, располагался ряд краников с питьевой водой. Дым вился коромыслом. На бетонном полу, между краниками и скамейкой, сидел щупленький солдат из последнего призыва и спичками выкладывал слово ДЕМБЕЛЬ. «Ты получишь письмо, как обычно без марки, солдатское», пел гитарист, облокотившись на старенькую гитару.

Мишутка наступил сапогом на аккуратно разложенные спички. Солдат, задрав голову, увидев начальника, встрепенувшись, поднялся. «Рядовой третьего взвода, второго отделения Воробушкин!», представился он. «Тебе это нравится?», спросил дежурный по роте. «Никак нет, товарищ сержант!» «Если не нравится, то иди в казарму!» «Есть!», ответил солдат, радуясь избавлению от унизительной процедуры и развернувшись, по-строевому, вышел из курилки. «Что дедуете, веселитесь?», обратился сержант к ещё не знакомым «старичкам», сидящим на скамейке. «А чего нам грустить, дембель неизбежен, солдат курит, а служба идёт!», ответил старослужащий, листая записную книжку. «Кто это придумал, строго спросил Михаил?», указывая на рассыпанные спички на полу. Гитара смолкла, стало тихо, как в морге перед Новым годом!

«Ну я придумал салабону занятие и чё, я дембель, мой приказ уже прозвучал, а тебе ещё трубить как медному котелку!», сказал свирепо жующий папиросу служивый, в расстегнутой до пупа гимнастёрке. «Раз ты придумал, ты это и убери», уже спокойно произнёс дежурный по роте. «А если не уберу, что дембель будет в опасности? Ты откуда взялся такой смелый? У вас там все такие?», вызывающе, накаляя обстановку, не вынимая папиросу изо рта, процедил сквозь зубы распоясанный дембушка. «Нет, не все, ответил Михаил, есть похожие и на тебя. Убирай, я жду!» Накал страстей разрядил громкий крик дневального, означающий появление старшего начальника-офицера. «Рота смирно, дежурный по роте на выход!», прозвучало в накуренном воздухе. Дежурный, поправив ремень и пилотку, направился к выходу.

Вскоре, рота провожала последнюю партию дембелей. И в тот торжественный, трогательный и памятный, каждому солдату, момент, когда под звуки ПРОЩАЛЬНОГО ВАЛЬСА, отслужившие воины покидали место службы, Михаил увидел среди них, проходящего с новеньким, в ярких наклейках, чемоданом и двумя красочными фингалами под обеими глазами того, с которым он, не так давно, познакомился в курилке. «Зачем Вы так жестоко? Ведь скоро ему предстоит встреча с родными и близкими!», сказал Михаил посмеивающимся в его адрес товарищам. «Зря жалеешь его сержант! Это ему обратка вернулась! Много подлости он доставил ребятам своим поведением, в спину бил!», донеслось из толпы.

Мишутка ещё раз посмотрел на Бориса. Действительно, он напоминал чем-то того непорядочного сослуживца и никакого доверия не внушал. «Знакомьтесь ближе, завтра встречаемся в это же время, а я должен идти», сказал охотовед, вставая из-за стола. Наутро, выходя из дома, Леонид Сергеевич столкнулся с Михаилом, ожидавшим его у ворот. «Ну как новый напарник, что он рассказал о себе?», поинтересовался охотовед? «Слова придуманы для лжи, а правду говорят поступки! Мутный он, с таким опасно идти в тайгу, лучше быть одному, в одиночестве есть свой плюс – никто не предаст», тихим голосом ответил охотник. «Нет, Мишутка, одного я тебя не отправлю! Я понимаю, что он в лесных делах дилетант! Натаскаешь, познакомишь его с тайгой, а дальше видно будет! Вопрос с напарником решён окончательно», сказал Леонид Сергеевич ласковым и немного виноватым голосом.

## Глава четвёртая

> ЛЕС - ОН У КАЖДОГО СВОЙ. КТО-ТО НАХОДИТ В НЁМ ОПАСНОСТЬ, КТО-ТО НЕБЫВАЛУЮ, ТАИНСТВЕННУЮ КРАСОТУ, А КТО-ТО САМОГО СЕБЯ!

Октябринными слезами плакала осень. Гусеничный тягач, натрясшись по таёжному бездорожью, добрался до охотничьей базы во второй половине дня. Поездка прошла без особых приключений, хотя пришлось потрудиться с расчисткой дорог, подновлением мостиков и гатей. Водитель заглушил двигатель. Стало непривычно тихо, только дождик стучал по брезенту кабины. Первыми выпрыгнули на землю, освободившиеся от привязи, собаки и опережая друг – друга помчались обследовать территорию. Пока Михаил с Борисом выгружали свои вещи – мешки, ящики, коробки, канистры и прочий скарб, механик – водитель с помощником осмотрели вездеход, подтянули какие-то гайки, подбили пальцы гусениц, долили масла в двигатель и воды в радиатор, перекусили и отбыли в обратный путь.

НА ЗЕМЛЕ НЕТ РАЯ, НО ЕСТЬ ЕГО УГОЛКИ! Таким уголком для Мишутки была охотничья база и окружающая тайга, с которыми было связано много тёплых, радостных, грустных и тревожных воспоминаний. Здесь он, ещё мальчишкой, познал и полюбил, благодаря близким и родным ему людям, тяжёлый и опасный труд промыслового охотника и всю свою молодость посвятил любимой работе. ДЕЛАТЬ ТО, ЧТО ЛЮБИШЬ - СВОБОДА! ЛЮБИТЬ ТО, ЧТО ДЕЛАЕШЬ - СЧАСТЬЕ!

ОТСТАВНОЙ КОЗЫ БАРАБАНЩИК - Борис Зайцев, впервые оказавшийся на охотничьем промысле, грустными, растерянными глазами смотрел на многолетние строения промысловиков - избуху-зимовуху, слегка покосившуюся баньку и высокий лабаз-сайбу, затерянные среди старых кедров, на высоком берегу речки Тихой. Поленница дров приютилась между стволами деревьев, под зонтиком кедровых веток. С обратной стороны избы был пристроен добротный навес, под которым нашли укрытие снегоход Буран, канистры для горючего, бензопила ДРУЖБА, различный инструмент и хозяйственный инвентарь. Интерьер зимовухи был типичным для большинства таёжных жилищ – металлическая печь, нары, стол, хозяйственная полка, стеллаж для посуды и продуктов, полочки по стенам и множество крюков и вбитых гвоздей для развешивания различных предметов и одежды.

Три дня приводили охотники стан в рабочий порядок. Проконопатили стены, вычистили печь, вымели пол, убрали паутины, помыли окно, стол, нары, полки, и посуду. Разложили по местам продукты, часть которых подняли на лабаз, заменили прогоревшую трубу в бане, насторожили мышеловки, завели, стоявший будильник, поменяли батарейки у радиоприёмника и оживили стан голосами радиопередач и музыкой. Одновременно, Михаил знакомил ученика с промысловой, охотничьей этикой и техникой безопасности. «Осторожность – необходимое качество таёжника, говорил он. С огнём будь аккуратным! Не разжигай печь бензином, керосином и порохом! Ружьё раз в год само стреляет! Никогда не направляй его на человека, даже если оно не заряженное! В лес без топора, спичек и компаса не ходи! С продуктами будь бережливым! Знай, что в любой, самый неподходящий момент, можно остаться без них! Магазинов в тайге нет и милостыню никто не подаст! Не ложи топор на землю или снег – потеряешь, втыкай его в дерево на высоте своего роста!» И давал другие наставления, полезные каждому промысловику.

Вверх по течению находилось лесное озерко, соединяющееся с рекой проточкой, в которую парни установили две корчажки-мордушки, направленные в разные стороны и перегородили свободное пространство. Таким способом охотники ежегодно отлавливали рыбу. Та, что покрупнее шла в пищу, а мелочёвка – на корм собакам. Иногда, в корчажки попадались ондатра и норка, обитавшие в этих водоёмах. Численность, обычно, их бывала не значительной и промыслового значения не имела. Добытые шкурки использовались в личных целях, для пошива шапок и воротников. Шапка-обманка, из четырёх ондатр, стоила 120 – 150 рублей, из норок – дороже.

Временами, из окружающего леса доносились голоса собак. Кроме Медведевских лаек – Белки и Бурана, на базе был молодой кобелёк - Тузик с густой, плотной псовиной, закинутым бубликом на спину и торчащими ушками, взятый Борисом, на прокат, у знакомого пастуха. Со слов хозяина, Тузик происходил от лайки, неплохо облаивал белок и бурундуков, но в большой охоте не бывал. Завершив основные хозяйственные дела, парни стали примерять и подгонять под себя охотничью робу - сбрую и обутки. До холодов охотники, обычно, ходили в штормовках или энцефалитках, позднее переходили на робу из шинельного сукна. Резиновые сапоги и чуни, удобные в тёплый период, с похолоданием уступали место бахилам и чиркам. Рюкзаки оснастили всем необходимым, разложив по кармашкам запас патронов, небольшую мед аптечку, запасные спички и компас, завёрнутые в полиэтилен, кружку, ложку, складной нож, лёгкий котелок, фонарик, чехол под топор, капканчик, сахар – рафинад, галеты, сухари, пачку чая, несколько пакетов суп-набора, тёплые носки, рукавицы, пакеты под добычу, верёвку и прочую мелочёвку, необходимую в полевой жизни.

Тихим, ясным утречком, после небольшого ночного морозца, охотники вышли в тайгу на разведку угодий. Белка с Бураном умчались вперёд, растворившись в осеннем лесу, время от времени показываясь на глазах хозяина. Тузик их интересов не разделял и равнодушно плёлся позади охотников, опустив голову, как говорят собачники - ЧИСТИЛ ШПОРЫ. В редком осиннике Буран с Белкой закрутили молодого лося - ТОГУША, старательно облаивая его и пытаясь удержать до подхода охотника. Подойти на верный выстрел Михаилу мешало редколесье и ясная погода. Пришлось стрелять по убегающему животному на предельной для дробовика дистанции. Две пули-турбинки, просвистев рядом со зверем, добавили ему скорости, не причинив никакого вреда. Несколько раз до слуха охотников доносились отрывочные голоса собак, преследующих напуганное животное. Поняв бессмысленность преследования, лайки вернулись к охотникам.

После выстрелов куда-то, незаметно, сбежал Тузик. Собака незнакомая, поэтому причина её исчезновения была непонятной. Мишутка не исключал, что кобелёк мог уйти по следу лося и надеялся услышать далёкий лай молодой собаки или увидеть её возвращение. Не дождавшись ни того, ни другого, охотники, пропетляв по тайге и отстреляв двух белок, трёх рябчиков и соболя, вернулись на базу. Шкурки отстрелянных белок оказались не выходными и откладывали начало её заготовки на неделю - другую, а добытый соболь, своим полноценным мехом, давал добро на промысел своих сородичей. Беглеца обнаружили перепуганного, спрятавшегося между снегоходом и стеной зимовухи. Среди лаек редко встречаются собаки боящиеся выстрела, но Тузик – сукин сын, оказался таковым, поставив крест на своей карьере.

Первый выход в тайгу оказался для Бориса тяжёлым, чувствовалась сильная усталость, разболелся зуб. «Что, Зайчик, ушки свесил. Усталость – это с непривычки, пройдёт, а больной зуб мы вылечим проверенным способом», сказал Мишутка, выходя из избы. Он вернулся, держа в руках бензопилу. Провод идущий на свечу промысловик вставил в дупло больного зуба, положил Борькину руку на корпус пилы и резко потянул за шнур. Зайчик подпрыгнул, от удара током и больше о зубе не вспоминал. Следующих два дня парни провели в бытовых работах. Ясная погода плавно сменилась на пасмурную с мелким, затяжным дождём. «Пока не начался промысел, хорошо было бы добыть рогалика и запастись на сезон мясом», рассуждал Мишутка.

Поутру, оставив Тузика дневальным по базе, охотники вышли в тайгу. «Кроме лосей никого не стреляем и лишнего шума не создаём, за двумя зайцами погонимся, ни одного не поймаем!», сказал наставник начинающему охотнику. Собак, облаивающих пушную мелочь, отзывали словами: «УХОДИМ, УХОДИМ, УХОДИМ! ИСКАТЬ МЯСО, МЯСО, МЯСО!» Понятливые лайки догадывались, что от них требует хозяин и преодолевая охотничий инстинкт, оставляли облаиваемого зверька. По этой же причине игнорировали и пернатую дичь. В течении дня собаки дважды останавливали лосей. В первом случае Михаилу помешал погон-ремень, захлестнувший ствол и легший поверх прицельной планки. Второй лось увёл собак в ЧЁРТОВО болото, которого по разным причинам сторонились охотники. В итоге, убив время и ноги, уже по темну, парни вернулись домой.

Борис, не снимая мокрой штормовки и рюкзака, срубленным деревом, повалился на нары. Мишутка затопил печь и приготовил быстрый ужин – отварные макароны с тушёнкой. «Что лежишь, Зайчик, как подколотый хряк, хавчик готов, поднимай кости, снимай и суши сбрую, в тайге слуг нет, а мамка с папкой далеко!», сказал смеясь Мишутка. Борька, постанывая, снял сапоги, развесил одежду, умылся и сел к столу, равнодушно наблюдая как шеф раскладывает по тарелкам макароны, режет сало и разливает по кружкам спиртовую настойку на кедровых орехах. Живительная настойка сняла усталость, подняла настроение и аппетит. Казалось, всё было хорошо, но ночью Борис заболел! Холодный озноб сменялся жарким бредом, во время которого паренёк отбивался от невидимых врагов и вскрикивал. Михаил перебрал аптечку, отложив в сторону нужные таблетки, и заглядывая в инструкцию, написанную в школьной тетрадке рукой матери, потчевал ими больного. Антибиотики с малиновым чаем и клюквенным морсом делали своё дело и через три дня постельного режима больной пошёл на поправку. Во время лечения, в процессе разговора, Борька, незаметно для себя, отвечая на наводящие вопросы, поведал о своих приключениях и причине, по которой бросил училище и подался в бега.

Под стоны ветра с подхлёстывающим, холодным дождём, отцветала осень. Оставшиеся листочки спешно слетали с веток, мягким ковром выстилая дорогу приближающейся зиме. Ближе к вечеру дождь перешёл в снег, покрывая землю печатной порошей. «Пора начинать промысел, господь-бог порошку даёт», радостно думал Михаил, комкая в ладонях влажный, податливый снежок. ПОЭЗИЯ ОЖИДАНИЯ НЕ МЕНЕЕ СЛАДКА ОХОТНИКУ, ЧЕМ САМ ПРОЦЕСС ОХОТЫ! Поутру, плотно позавтракав и оставив дневалить Борьку с Тузиком, промысловик вышел на охоту. «Какая это благодать, здоровым быть и по лесу шагать», рассуждал охотник, вдыхая полной грудью чистый, взбодренный лёгким морозцем, лесной воздух, читая свежа написанные страницы белой книги тайги. Встречались выводки, ещё не пуганных, тетеревов и рябчиков. Временами, тишину заснеженного леса нарушали собачьи голоса и ружейные выстрелы. Отстрелянных белок и соболя охотник ободрал на месте, беличьими тушками покормив лаек. Днём выглянуло солнышко, потеплело и начал таять снег, посыпавшись большими, мокрыми хлопьями с деревьев и искрясь каплями на их хвойных ветках.

Промокший и усталый Мишутка вернулся домой. «Чё убил?», поинтересовался заждавшийся напарник. «Охотники не убивают, а добывают», поправил его наставник, вынимая из рюкзака косача и двух рябков. «А сколько добыл соболей?», любопытно спросил Борис. По разным соображениям – экономическим, коммерческим, этическим и суеверным промысловики не любят озвучивать цифрами результаты промысла и Михаил уклончиво ответил: «Что бог послал, то и добыл!»

---

День за днём потянулись промысловые будни. Снег то выпадал, то таял. Пороша сменялась чернотропом, а чернотроп порошей. Из–за отсутствия урожая ореха белки было немного, но численность соболя была достаточной, для результативного промысла. В последних числах октября заметно похолодало и пришли морозы, сковав озеро крепким ледяным панцирем. На реке образовались широкие забереги, разделяемые протоками и полыньями. Михаил уходил на промысел рано утром и возвращался, обычно, по темну. Борис тайги избегал и охотиться у него не было ни возможностей, ни желания. Оставаясь дома, он топил печь, носил воду, подвозил дрова на санях – нарточках от поленницы до избы, варил еду, проверял на озере корчажки. Свобода Тузика ограничивалась длиной цепочки, которой он был привязан к углу дома.

В середине ноября началась настоящая зима. На реке замёрзли последние полыньи и протоки. Лес, со своей таинственной жизнью, перешёл на зимний режим, накрывшись с ног до головы пушистым, белым одеянием. Промысел был в полном разгаре, радуя охотника фартом и огорчая различными неудачами. Каждый день не мог быть хорошим, но было что-то хорошее в каждом дне. Иногда, по разным причинам, Мишутка ночевал в лесу, вызывая заметное беспокойство напарника. «Если что случится, в панику не впадай, строго говорил Михаил. Будешь выходить без меня, помни, что вниз по течению через 30 километров будет зимник, у которого стоит наш балаган – избуха. Мимо не пройдёшь. По зимнику уходи влево. К концу ноября по нему пойдут лесовозы и трактора. И увидев испуганное Борькино лицо, успокаивающе добавил, не переживай, всё будет хорошо!» Отношения между парнями, в целом, были ровными и доброжелательными. Бывали, конечно, и некоторые трения. Как-то охотник застал Бориса, разжигающего печь бензином и в жёсткой форме, доходчиво объяснил, что этого делать НЕЛЬЗЯ! Также промысловик резко реагировал на неосторожное обращение напарника с оружием.

---

Морозным, солнечным днём Михаил спешил на злобный лай собак, продираясь через заросли густых кустарников. Выйдя на лесную полянку, он увидел на белом снегу свежий медвежий след, подкрашенный каплями брусничной крови. «ШАТУН!», понял промысловик, доставая из кармана пулевые патроны. Зверь, с нарушенным биологическим циклом, не залегший в берлогу и шастающий по заснеженной тайге - непредсказуем и крайне опасен! Опасность придаёт охоте только большую прелесть! На поясе нож, в руках промысловое ружьё БЕЛКА с гладким стволом 28 калибра и нарезным малокалиберным стволиком составляли арсенал оружия в предстоящей борьбе. Приготовив патроны, Михаил пошёл на лай, сквозь который прослушивалось недовольное ворчание зверя. КТО БОИТСЯ СРАЖЕНИЙ, ТОТ НЕ ОДЕРЖИВАЕТ ПОБЕД!

Лайки активно работали, отвлекая на себя внимание медведя и позволяя охотнику приблизиться на нужную дистанцию. После выстрела шатун сел на задницу и покачивая головой, злобно рычал на собак. Перезарядив ружьё, Михаил подошёл ближе. Раненый зверь, узрев главного виновника своих бед и страданий, собрав последние силы, с рёвом, ринулся на охотника. Буран, вцепившись в гачу, повис живым грузилом на медвежьих штанах, тормозя его движение, чиня боль и беспокойство. Медведь, пытаясь освободиться от назойливой собаки, подставил под выстрел свой бок и пал, сражённый пулей. ЖИЗНЬ ИЗМЕРЯЕТСЯ НЕ ЧИСЛОМ ВДОХОВ – ВЫДОХОВ, А МОМЕНТАМИ, КОГДА ЗАХВАТЫВАЕТ ДУХ! Этот эпизод был одним из таких моментов!

Охотник развёл костёр, напился горячего чаю с сахаром и сухарями, и приступил к разделке туши. Зверь оказался худым самцом с некрасивой, плохо опушённой шкурой. Свеженину лайки есть не стали. «Мёрзлое будете грызть с удовольствием», сказал в адрес собак Мишутка, укладывая в рюкзак тёплые куски медвежатины. Сложенное в кучу парное мясо охотник накрыл шкурой и прикидал лапником, а голову, кишки, кровь и прочие отходы засыпал снегом. Уже потемну, взвалив ношу на спину, промысловик побрёл на базу. Идти было тяжело, груз давил на спину и плечи, виски учащённо стучали, ручейки пота стекали по спине, животу и ногам. Над лесом поднималась луна. Немного отдохну, решил Михаил, опершись рюкзаком на сломленную лесину. Тело легко и приятно расслабилось, глаза устало и непроизвольно закрылись.

Очнулся он от холода, лежащим на снегу, под яркой луной, которая, казалось, говорила ему: «Не спи, замёрзнешь!» Охотник, с трудом перевернулся на живот и встав на четвереньки, балансируя под грузом рюкзака, поднялся на ноги и дрожа всем телом, повесив ружьё на шею, пошёл тихим шагом, постепенно ускоряя ход и согреваясь. Ближе к ночи, с оттянувшим плечи рюкзаком, промысловик добрёл до зимовухи. Гудели ноги и ныла спина. К утру спина разболелась ещё сильнее. Мишутка устроил выходной с баней, усиленным праздничным обедом, горячительными напитками и дневным сном. Одновременно, провёл ревизию в шкурном подотчёте, наточил топор, подшил лямки на рюкзаке и провёл другие, неотложные работы.

Однажды, вернувшись поздним вечером, Михаил не застал Бориса дома. Пустая, тёмная изба, с остывшей печью, наводила мысли охотника на тревожные размышления. Борькин рюкзак, топор и его непутёвая собака были на месте, но ружья не было. «Куда он ушёл?», фильтровал мысли Мишутка, не зная за которую из них зацепиться. Дальше озера, до которого было не более одного километра, по натоптанной тропе, Борис никуда не ходил и то, только в светлое время суток. Обойдя с фонариком вокруг зимовухи и лабаза, заглянув в тёмную баню и ничего необычного не обнаружив, охотник выстрелил в небо, жадно вслушиваясь в ночную темноту, которая ответила ему скорбным молчанием.

Не растопляя печи, Мишутка торопливо съел банку консервы, попил холодной чаги с сахаром, насыпал в карманы патронов, привязал собак, бросив им по куску мёрзлой медвежатины, одел, недавно снятый, рюкзак, взял дополнительный фонарик и вышел из дома. На озере и по дороге к нему никого не было. Разобраться в следах, по натоптанной тропе, тем более в темноте, было невозможно. Михаил прошёл вверх по реке несколько километров, время от времени оглашая ночную жизнь, окружающего леса, выстрелами и громкими криками. Похолодало, небо прояснилось и показалась яркая луна – союзница ночных странников. Стало легче идти и ориентироваться. Отвернув от реки в лес, охотник пошёл челноком, которым ищут потерявшихся собак, продолжая подавать звуковые сигналы. В какой-то момент донеслись непонятные и обнадёживающие звуки. Михаил громко и радостно закричал. Звуки повторились. Уточнив направление и быстро, насколько позволяли условия, охотник пошёл навстречу появившейся надежде.

Они встретились на лесной полянке, залитой весёлым лунным светом. ОТСТАВНОЙ КОЗЫ БАРАБАНЩИК был без ружья и сильно испуган. «Миша, Мишенька, друг, шеф, кореш!», полу плачущим голосом повторял он одно и то же. Ничего вразумительного от него Михаил не услышал. Главное, на тот момент, ноги и спина были целы, что позволило им добраться до дома. Выспавшись и придя в себя, Борис объяснил случившееся. «Пошёл я на прорубь, глядь, летит стайка тетеревей. Пролетели надо мной и уселись на берёзах. Ну, думаю, сейчас шпокну косача, да к твоему приходу шулюмчик сварганю! Сбегал за ружом, стал подходить, а они перелетели дальше. Я за ними, ну и как заплутал, сам не заметил. Потом мне стало страшно, я расстрелял патроны, а где потерял ружьё – не помню!». Михаил понимающе слушал товарища. Он хорошо знал, что блудят все, даже собаки, только ориентируется каждый по-своему. «Всё нормалёк! Бывает и хуже, а ружбайку твою найдём!», ласково сказал Медвежонок Зайчику.

---

В декабре промысловая жизнь перешла в спокойное русло. Скупое зимнее солнце, описав дугу по небосклону, торопливо пряталось за деревьями. Продуктивность охоты заметно снизилась, чувствовалась общая усталость, душа требовала ГУЛЯНКИ и ОТДЫХАНКИ. Первый этап промысла - охота с лайками, подходил к концу с хорошими показателями, благодаря чёткой работе собак, поздно оглубевшему снегу и высокой плотности соболя. Пушнина была распределена на две партии, первая - для сдачи в охотпромхоз, согласно плана, вторая, сверхплановая - на личные нужды промысловика.

Охотник планировал в середине декабря выехать на снегоходе в посёлок, отчитаться перед охотпромхозом, сдать пушнину, погулять, погасить шальные, амурные мыслишки, посещавшие по ночам молодую душу, встретить Новый год, наловить на чердаках голубей для приманки, а в середине января заехать на участок и насторожить путики. В февральское глухозимье у соболей начинался ложный гон, во время которого он активно шёл в самоловы. Охота разрешалась до первого марта, но многие охотники закрывали путики раньше, из-за поредения волоса на боках зверька, снижающего качество его шкурки.

Холодным, длинным вечером поужинав и напившись от пуза чаю, парни давили нары, развалившись на спальниках в тёплой избе. Настроение было как у школьников перед каникулами. «Поедем домой, на БОЛЬШУЮ ЗЕМЛЮ, сбреем бороды, будем ходить по накатанным улицам без ружья, топора и рюкзака, кушать мягкий, свежий хлеб, смотреть телевизор, разговаривать по телефону и наслаждаться плодами цивилизации!», мечтательно произнёс Михаил, глядя в дощатый потолок зимовухи. «Когда поедем?», радостно спросил Борис, отсидевший два месяца под домашним арестом и истосковавшийся по вольной жизни, как кролик по морковке.

«Ещё раз схожу в тайгу, да будем готовиться к выезду. Подшаманим и опробуем снегоход, соберём манатки, загрузим прицеп и в дорогу», ответил Мишутка и спросил: «Сколько бы ты мог заработать за это время в другом месте?» «Мой пахарик в леспромхозе иногда выколачивал в месяц по 180 рябчиков», не задумываясь, ответил Борис. «Я тебе заплачу по 250, итого получишь 500, кроме этого, выберешь для себя двух соболей и заберёшь норок и ондатр, попавших в корчажки. За тебя я отчитаюсь сам, покрою твой план и погашу аванс, который ты брал перед промыслом», сказал Мишутка, вставая с нар и включая радиоприёмник. Борька вскочил как ужаленный и растроганно затараторил: «Ой спасибо, Мишаня, ооой спасииибо родной, век не забуду твоей доброты, я таких денег отродясь не видывал! Ты самый лучший для меня друг! Я тебя обязательно отблагодарю!»

Уже давно была погашена лампа. Мерно тикал будильник, тихонько похрапывал Михаил, но Борису никак не спалось. Благородный поступок шефа приятно будоражил его. По утру, за завтраком, Борис признался: «У меня никогда не было хороших друзей, почему-то, всё время, доставались плохие». «Хорошие друзья достаются тому, кто сам может быть хорошим другом», сказал Мишутка, наливая в кружку горячего чаю. «Ты считаешь, что я ненадёжный друг?», поперхнувшись спросил Зайчик. «Не знаю, друзья познаются в беде и чем сложнее беда, тем точнее идёт сортировка», ответил Мишутка, строго глянув на напарника. Восхищаясь мужеству и воле наставника, Борис спросил: «А что, все охотники-промысловики смелые и сильные, или всякие среди них бывают?» «Промысловой охотой занимаются сильные духом люди! Это тяжёлый и опасный труд! Не каждый человек осмелится уйти в лес один на один с дикой тайгой и её суровыми законами! А смелость – это сопротивление страху и господство над ним, а не его отсутствие!», пояснил Михаил, опуская в чай кусок сахара. «Мишаня, с сегодняшнего дня я начинаю жизнь с чистого листа, я хочу быть похожим на промысловика, я должен в этом утвердиться, доказать себе и другим, на что я способен, возьми меня с собой в тайгу!», с умоляющим жаром, глядя в глаза Михаила, попросил Борис. НАЧАТЬ С ЧИСТОГО ЛИСТА НЕ СЛОЖНО, СЛОЖНО ИЗМЕНИТЬ ПОЧЕРК!

## Глава пятая

> ПОЙМЁШЬ ОХОТНИКА ТОГДА, КОГДА ПРОЙДЁШЬ НЕОДНОКРАТНО, НАДЕЖДЫ ПОЛНЫЙ ПУТЬ – ТУДА И БЕЗНАДЁЖНЫЙ ПУТЬ - ОБРАТНО.

В день выхода в тайгу Борька проснулся до будильника. Он понимал, что это последний его выход в настоящую охоту и хотел красиво завершить эту эпопею. Он чувствовал, что таёжная жизнь его укрепила, сделала более сильным и выносливым. После завтрака наставник проверил экипировку напарника, заставил переобуть бахилы, осмотрел содержимое его рюкзака. В последнее время, из-за глубокого снега, охотник из собак брал с собой только Бурана. «Отдыхай Белочка, набирайся сил, ни женское это дело сугробы мерять, тебе ещё деток рожать», ласково сказал Мишутка своей любимице, привязывая её к цепочке и оставляя в компании Тузика.

В холодной темноте охотники шли по натоптанной тропе берега. Когда начало светать, свернули в лес. Ближе к полудню Буран нашёл соболя в корнях большой, дуплистой осины. Пришлось парням повозиться, прежде чем перегнать зверька из подземной части дерева в пустоту ствола, в котором Михаил прорубил дыру, вставив в неё горящую берестину. Зверёк, недовольно заурчал, зацарапал когтями, на мгновение показался на фоне неба и с силой спрыгнув с дерева, едва не угодив в зубы собаки, длинными прыжками помчался по снегу. Буран, взвизгивая, словно пытаясь выскочить из своей шкуры, бросился догонять убегающего зверя. Оставшееся время, уходящего дня, охотники уделили заготовке дров. Пёс вернулся уставшим и похватав горячей пастью холодный снег, виновато посмотрел на хозяина. Глубокоснежье сыграло на пользу таёжному хищнику, подарив ему шанс на спасение.

Возле большой колоды парни развели два костра и просушившись, поужинав и покормив собаку, начали готовиться к ночлегу. Костры сдвинули друг с другом и на их место, на оттаявшую, тёплую землю уложили хвойный лапник. Став на колени, Мишутка голыми руками старательно прощупал хвойную подстилку, удалив из - под неё оставшиеся, горящие угли. На новый костёр положили две длинных лесины. Получились тёплые лежанки, разделённые ночным костром – нодьей. Стенку одной лежанки составляла колодина, перед которой, предусмотрительно и был разложен костёр, а стенкой второй служил экран из тонкой, плотной ткани, натянутый Михаилом на двух палках. Одев дополнительно собачьи носки, тёплые безрукавки и завязав шапки, с поднятыми капюшонами, упрятав руки в меховые рукавицы - мохнатки, охотники улеглись на тёплых, пахнущих хвоей и дымом таёжных постелях. Буран расположился в стороне от костра, на снегу, сунув голову под хвост. Парни лежали, приятно расслабив натруженное за день тело. Ровно горел костёр. Ветерок покачивал макушки высоких деревьев, на небе перемигивались далёкие звёзды.

«Шеф, расскажи что-нибудь интересное», попросил Борька товарища. «Слушай стихотворение про нас с тобой», радостно отозвался на просьбу Мишутка, глядя в звёздный простор неба: «Свет костра, как отблески заката и звезда над тёмным кедрачом. Старый пёс вздыхает виновато, на снегу свернувшись калачом. Обошла сегодня нас удача, снова ночь под небом коротать. Хорошо на лапнике горячем молча жизнь свою перебирать. Хорошо шершавые ладони протянуть к весёлому огню, вспомнить соболиные погони и свою вчерашнюю лыжню. Лишь глаза усталые закрою, проступают тропы сквозь снега. Видно, чёрт их мерял кочергою, да сломалась эта кочерга!» «Как всё правдиво! Ты что сам такое сочинил?», спросил удивленно Борис. «Нет, смеясь ответил Мишутка, я его прочитал в охотничьем журнале».

«Собачья у тебя работа, Мишанька! Я тебе не завидую! Неужели ты всю жизнь будешь работать промысловиком?», поинтересовался паренёк. «У меня нет другой профессии. В институт я не поступил, в своё время, а сейчас уже поздно, да и поступить сложно, конкурс большой. Мне нравится моя работа. Охотника и волка ноги кормят, для этого нужно хорошее здоровье, а здоровье и молодость привилегия временная, которую можно потерять в самый неожиданный момент. Беда может случиться с каждым, поэтому, зарекаться про всю жизнь не стоит, жизнь – задача, которую ещё никто не решил без ошибок и хорошо, если ошибки поправимы!», с грустинкой в голосе ответил охотник.

«Миша, а почему ты не женился? У тебя что, никогда, не было любви, или есть этому другая причина?», после некоторого молчания, спросил Борька. Михаил не стал объяснять, что причиной его холостяцкой жизни была:

### Капитанская дочка

> А БОГ МОЛЧИТ, ЗА ТЯЖКИЙ ГРЕХ, ЗА ТО, ЧТО В БОГЕ УСОМНИЛИСЬ, ОН НАКАЗАЛ ЛЮБОВЬЮ ВСЕХ, ЧТОБ В МУКАХ ВЕРИТЬ НАУЧИЛИСЬ!

В первой декаде октября вышел приказ о демобилизации. Служба подходила к концу. «Через полтора месяца домой, а там тайга, охота, свобода!», мечтая, радовался Мишутка. Но эти полтора месяца ещё предстояло прожить, а дни тянулись слишком медленно. В один из таких дней, командир роты, капитан Ковалёв, послал четырёх солдат, во главе с сержантом Медведевым, в жилой посёлок, в школу, для разгрузки и установки школьной мебели по кабинетам. Работой руководила школьная лаборантка, семнадцатилетняя девушка. Внимательный, слегка бархатистый, ласковый и умный взгляд её больших карих глаз под длинными ресницами, очаровательная улыбка и какая-то естественная непринуждённость обращали на себя внимание!

В процессе работы и общения, Мишка узнал, что Оля, так звали лаборантку, была дочерью капитана Лаврова, командира роты охраны. Её мама была врачом и работала в госпитале. Она сама, в этом году, закончила среднюю школу, поступала в медицинский институт, но не прошла по конкурсу и теперь коротает время лаборанткой, до следующего поступления. В свою очередь, Оля поняла, что Михаил из таёжной глубинки, работает промысловым охотником в тайге, куда забирается на длительное время.

По окончании работ, в подсобке одного из кабинетов, Оля накрыла небольшой стол с горячим чаем, тортом, конфетами, печеньем и прочими солдатскими радостями. Попив чай и рассовав по карманам остатки сладостей, солдаты ушли в роту, а Мишка задержался, чтобы помочь лаборантке убрать со стола и задержался надолго, до вечерней поверки. Что он там делал, осталось за занавесом тайны!

«Медведева к телефону!», крикнул дневальный. Михаил взял трубку и услышал милый голосок Оли, которая указала свой рабочий и домашний телефон и осторожно поинтересовалась, возможно ли им встретиться! Мишутка сам жаждал встречи с ней и изыскивал для этого любые возможности и предлоги. Ему приходилось нарушать устав и воинскую дисциплину, переодеваться в гражданскую одежду и обходить всякие преграды, стоящие у него на пути. Прошло две недели их тайных встреч. За это время они трижды побывали в кино, гуляли, болтали на разные темы, смеялись, обнимались и целовались.

«Медведев, сказал ротный, зайди в роту охраны к капитану Лаврову, он хочет с тобой поговорить!» Мишка понял, что разговор будет идти о Ольге и приготовился к худшему. Лично с Лавровым он не был знаком, но отзывы о нём были хорошие.

«Сержант Медведев по Вашему приказанию прибыл!», доложил Михаил командиру роты охраны, войдя в его канцелярию. Лавров оглядел Мишку, с ног до головы, строгим, изучающим взглядом и, пожав руку, сказал: «Таким я тебя и представлял, по рассказам дочери! Сибирский охотник, видный парень! Не зря она в тебя вляпалась! Восхищаясь тобой, Ольга рассказывала, что ты ночевал на снегу у костра и встречался в тайге, лунной ночью, со стаей волков! Страшно было перед волками!?» «Страшно, товарищ капитан!» «Почему они тебя не съели?!» «Не могу знать, наверное, оставили для Вашей дочери!» Тепло улыбнувшись, ротный спросил: «Ты её любишь?» «Люблю, товарищ капитан, сильно люблю!» «Это, твоя, первая любовь?!» «Не первая, но такую девушку я повстречал впервые!»

Лавров открыл дверь и попросил дежурного никого к нему не впускать, после чего подошёл к Михаилу и тихо спросил: «У тебя с Олей были интимные отношения?» «Никак нет, товарищ капитан!» «Ты ей этого не предлагал, или предлагал, но она отказала?» «Наотрез отказала, товарищ капитан!» На глазу Олиного папы появилась слезинка, которую он умело сморгнул. «Миша, ты знаешь, что значит единственная дочь для отца?! Отец готов по кирпичику разобрать любого, кто посягнёт на честь и достоинство его дочери! Любая девушка, это чья-то дочь и нельзя порочить невинных, не имея на то серьёзных и основательных намерений.

Ты отличный парень, я бы хотел иметь такого зятя, но моя дочь не доросла до этого, она ещё ребёнок и не виновата в том, что прожила свою жизнь в гарнизонах! Ей надо видеть мир, получать образование, у её родителей оно высшее, а что мы сможем дать своей единственной дочери?! Новый таёжный гарнизон, где она месяцами будет ожидать своего любимого, таскать воду из колодца, топить печи, стирать пелёнки в речке и испытывать прочие радости быта!

Если ты её, действительно, любишь, то не пожелаешь ей этого! У неё это первая, большая и сильная любовь! В этом никто не виноват! Просто её надо пройти и переболеть ею! Она пройдёт, но шрамы на сердце останутся, на всю оставшуюся жизнь, у вас обоих! По себе знаю! Я рад, что это произошло у моей дочери с тобой сейчас, под нашим родительским контролем! Любовь запретить нельзя, это глупо, кощунственно и безрезультативно! Продолжайте свой роман! Встречайтесь, общайтесь, дурите, горите, любите, только без этого самого, без порока! А ты встретишь ещё много девушек на своём пути и лучше, и красивее Ольги, всему своё время!»

Михаил внимательно слушал мудрую речь Олиного родителя! «О нашем разговоре никому не говори, но помни его! И ещё, на каких правах ты находишься в городке?» «На птичьих, товарищ капитан!» «Хорошо, я поговорю с твоим ротным, что-нибудь придумаем, а это тебе на кино и мороженое», сказал Лавров, протягивая Мишке пять рублей. «Спасибо Вам за всё, товарищ капитан! У Вас прекрасная дочь, а у неё замечательный отец! Наш разговор я буду помнить, как и Вашу дочку, единственную и неповторимую! Я понимаю, что скоро нам предстоит тяжёлая разлука!»

Вскоре Мишка получил необходимый документ, для посещения жилого городка, и процедура свиданий заметно упростилась. Они встречались в разных местах – в кинотеатре, парке, на улице и в школьной подсобке. Ольга знала о разговоре отца с её возлюбленным и понимала, что приближается неминуемое расставание, которого избежать никак не удастся, как бы она того не хотела, и эти чувства сильно тяготили её. Во время очередного свидания, Оля спросила своего МЕДВЕЖОНКА, полу плачущим голосом, сможет ли она приехать к нему, в его берложные края, на зимних каникулах, на несколько дней, в гости? «Если ты ко мне приедешь, то я тебя, моя РОДНАЯ, никуда не отпущу!», ответил Михаил, прижимая любимую девушку к своей груди. «Ну и хорошо, я останусь с тобой! Я готова жить в палатке, избушке, готовить пищу на костре, лишь бы быть с тобою рядом!» «Нет, моя милая девочка, подумай о себе и своих родителях, они у тебя такие хорошие, неужели тебе их не жалко!?»

Разлука приближалась с каждым прожитым днём. Долгожданный дембель, которого солдаты ждут два года, подкрался неожиданно. Медведеву и ещё шестерым счастливчикам старшина вручил обходные листы и объявил, что завтра утром отправка из части. С одной стороны, Михаилу было радостно, а с другой грустно. Не хотелось расставаться с любимой девушкой, но это было необходимостью. Он позвонил в школу, ему ответили, что Ольга Лаврова уехала в командировку за пособиями и будет только завтра. Капитана Лаврова Михаил не нашёл, он был в отъезде. Поутру Лавров сам встретился с Мишкой. «Чем я смогу тебе помочь?» спросил он. «Объясните Оленьке, что получилось так, как получилось! Мне жаль, что не довелось поцеловать её на прощание, поцелуйте её за меня!» «Хорошо, сказал капитан, прощай, Миша, я тороплюсь!» и крепко пожав руку, быстрым шагом пошёл в казарму. Михаил слышал, как он крикнул: «Машину мне, срочно!»

Счастливых дембелей на автобусе отвезли в город на железнодорожный вокзал, откуда они разбрелись по разным направлениям. Поезд прибыл по расписанию. Забросив шинель на полку и сняв китель, Мишутка устроился у окна. В вагоне толкались шумные пассажиры. И вдруг, громким голосом, объявил проводник: «Сержант Медведев, на перроне тебя ожидает девушка, только недолго, через пять минут отправление!» Выйдя из вагона, Мишка обомлел. Перед ним стояла его ЛЮБОВЬ! Она что-то хотела сказать, но не успела. Словно два разно полюсных магнита слились они в единое и неразделимое целое. Михаил жадно целовал её губы, щеки, глаза, лоб, и снова, щёки, губы и снова глаза, и так без остановки и по кругу. Ольга отвечала горячими, страстными поцелуями, бормоча, никому, не понятные слова. Кружилась голова, земля качалась под их ногами. Это был НЕЗАБЫВАЕМЫЙ ВКУС ПОЦЕЛУЕВ ПОСЛЕДНЕЙ ВСТРЕЧИ, ПОЦЕЛУЕВ РАССТАВАНИЯ, С ПРИВКУСОМ ПРОЩАЛЬНЫХ СЛЁЗ!

«Служивый, поезд отходит!», крикнул проводник. С трудом, Мишка шагнул в сторону вагона, затем, повернулся и они вновь слились в жарком поцелуе. Наконец, с силой преодолев притяжение двух разгорячённых, влюблённых и безумных тел, Михаил запрыгнул в отходящий вагон. Следом проводник закрыл двери. В окно было видно, как офицер подошёл к плачущей Оле и прижал её к груди, то был её отец, капитан Лавров. Поезд набирал ход и, вскоре, отец с дочерью скрылись за поворотом.

Много воды утекло с той поры, много поклонниц прошло через жизнь Михаила, но не одна из них не вошла в его сердце, так как на его пороге стояла главная героиня его любовного романа армейской молодости - ЕДИНСТВЕННАЯ И НЕПОВТОРИМАЯ, НЕЗАБЫВАЕМАЯ И НЕОТРАЗИМАЯ, ЛЮБИМАЯ И НЕПОБЕДИМАЯ - КАПИТАНСКАЯ ДОЧКА!

---

Неожиданно залаял Буран и скрылся в темноте. Немного полаяв, вернулся на своё место и настроив свои ушные локаторы на тёмный лес, внимательно улавливал таёжные звуки. «Лосей услышал», сказал Мишутка, приподнявшись на локтях. Ночью парни просыпались, разбуженные холодом, оживляли костёр и согревшись у огня, вновь засыпали. В целом, ночёвка прошла хорошо и отдохнувшие охотники, в предрассветных сумерках, продолжили свой маршрут.

Пересекли след лося, которого ночью слышал Буран, вспугнули стайку рябчиков, кормящихся на берёзе и в молодом осиннике, среди кормовых заячьих набродов, увидели ночной след соболя. Зверёк уже залёг на днёвку и Бурану пришлось определять его местонахождение среди группы, рядом стоящих деревьев. Определившись, опытный пёс уверенно залаял на высокую сосну, на которой просматривалось беличье гнездо – гайно. Соболь – хищник ночной, заберётся в беличий домик, задушит законного хозяина и уляжется спать на его месте.

Михаил выстрелил в гнездо дробовым патроном. Обычно, после выстрела, зверёк выскакивал из гнезда, если он там находился, даже, будучи, смертельно раненым, но на этот раз он себя не проявил никаким образом. Стучали топором, стреляли по трудно просматриваемым местам, но признаков присутствия соболя не было видно. Буран продолжал уверенно лаять, давая понять, что зверёк где-то рядом. «Может, какая дробинка, пробив стенку гнезда, попала в убойное место и убила его? Подумал охотник. Маловероятно, но возможно!». «Рубим дерево», сказал Михаил, втыкая ружьё прикладом в снег и берясь за топор. Рубили поочерёдно, сменяя друг – друга. Когда сосна, слегка крякнув, начала падать, среди осыпающегося снега и кухты нарисовался, не весть откуда взявшийся, живой и энергичный соболь и растворился за снеговой завесой. Буран рванул в погоню и попал под падающую лесину. Толстый сук тяжёлого дерева, ударив по спине собаки, сломал позвоночник.

Охотник освободил беспомощное животное из-под завала и осторожно положил на снег. Собака судорожно двигала передними лапами, часто моргая глазами. «Чем ему можно помочь?», спросил молчавший до этого Борька. «К сожалению, мы ничем помочь не сможем. Оставь нас наедине, иди прямо на солнце, скоро будет река, разведи костёр и жди меня, а я попрощаюсь с другом и подойду», ответил Михаил, опустив голову. Борис вышел на берег реки и, собирая сушняк для костра, слышал выстрелы. За два месяца совместной жизни он привык к строгим, а порой жестоким нравам своего шефа, постоянно сталкивающегося с суровой и непредсказуемой природной действительностью, и понимал, что ЖЕСТОКОСТЬ ОХОТНИКА ОПРАВДЫВАЕТСЯ ЕГО ЖИЗНЕННОЙ НЕОБХОДИМОСТЬЮ!

Мишутка пришёл с осунувшимся лицом и несколько минут просидел в тягостном молчании, тупо глядя на горячее пламя костра, затем, плотно набив котелок снегом и повесив его над огнём, сказал: «Жизнь продолжается, пьём чай и двигаемся дальше». Перекусив, охотники начали собираться в дорогу. Борька надел рюкзак и потянулся за ружьём. Его взгляд упал на взведённый курок своей одностволки, который он забыл спустить в горячке разыгравшейся трагедии и всё это время оружие находилось в повышенной опасности. «Хорошо, что шеф не заметил, иначе не избежать бы мне нудных нотаций», подумал Зайчик, прикрывая курок рукавицей. Улучив момент, когда Михаил повернулся к нему спиной, он решил спустить незаметно курок. У большинства одностволок, в отличии от курковых двустволок, при взведённом курке ружьё не переламывается, что не всегда удобно, поэтому приходиться спускать его в готовом к выстрелу состоянии. Ничего сложного и страшного в этом нет, при соблюдении всех правил безопасности.

> ЕДИНСТВЕННАЯ НЕПРЕДСКАЗУЕМАЯ ВЕЩЬ В ОХОТЕ - НЕПРЕДСКАЗУЕМОСТЬ!

Курок сорвался с пальца и грянул роковой выстрел. Острая боль пронзила тело Михаила с ног до головы. Снаряд попал в левую ногу охотника, раздробив ему пятку. Трясущийся и испуганный ОТСТАВНОЙ КОЗЫ БАРАБАНЩИК, выронив из рук ружьё, подбежал к Михаилу. «Миша, оно само выстрелило, я не виноват, тебе больно?», плаксиво запричитал он. «Не распускай сопли, оправдываться поздно, делаем перевязку, останавливаем кровь», превозмогая боль, сказал промысловик, садясь на колодину и вытягивая повреждённую ногу. Хлещущую кровь остановили наложенной шиной, а рану перевязали имеющимися бинтами и тряпками.

Преодолевая глубокоснежье, охотники вышли на русло реки, вдоль берега, которой, была натоптанная Михаилом тропа, ведущая к базовой избе, до которой, вниз по течению, оставалось около 15 километров. Двигались с частыми остановками и отдыхом. Во время очередной остановки Мишутка предложил Борису: «Возьми мой рюкзак и ружьё, топай на базу, покушай, хватай нарточки и ко мне, а я, по мере возможности, буду двигаться навстречу». Борис пошёл быстрым шагом и вскоре скрылся за высоким обрывом. Михаил на четвереньках пополз следом.

Добравшись до базы, Борька торопливо накидал в печь дров и поджёг их берестой. Сыроватые поленья то разгорались, то затухали. Желая ускорить разжигание, Борис плеснул из канистры бензина на тлеющие поленья. Пошёл белый, густой дым и яркая вспышка отбросила нерадивого истопника в сторону, который, выронив канистру, чудом успел выскочить из огня, опалив волосы и брови. В короткое время изба была охвачена пламенем. Страх толкает людей на чудовищные поступки. Потеряв над собой контроль и человеческий облик, подгоняемый ответственностью и малодушием, виновник большой трагедии в панике побежал вниз по реке, в сторону БОЛЬШОЙ ЗЕМЛИ, оставив в бедственном положении своего товарища. В ТРУДНЫЕ МИНУТЫ ЧЕЛОВЕК ПОКАЗЫВАЕТ ИСТИННОЕ СВОЁ ЛИЦО! НЕ ОБЯЗАТЕЛЬНО СОВЕРШАТЬ ПОДВИГИ, ДОСТАТОЧНО ПРОСТО НЕ ДЕЛАТЬ ПОДЛОСТЕЙ!

Сумерки утонули во мгле и чёрным бархатом опустилась ночь на реку. Опираясь на палку, ползя на четвереньках и перекатываясь, охотник продвигался в темноте, надеясь на скорую встречу с напарником. Временами, он засыпал на снегу. Под утро, не дождавшись помощи, Михаил понял, что что-то случилось. Опасения усилились при запахе дыма и гари. БАРАБАНЩИК уже подходил к зимнику, когда раненый охотник, опираясь на палку, добрался до базы. Погода была мягкая, шёл снег. Основной огонь уже погас и лишь отдельные его очаги, костром последней надежды, теплились на месте руин, догорающей зимовухи, источающей невыносимый запах смрада. Несло жаренным мясом, горелым волосом и прочей «ароматизированной» гадостью. На натянутых цепях, приняв мученическую смерть, лежали обгоревшие собаки. Тайник, расположенный в металлической бочке, где промысловик хранил пушнину и другие ценности, оказался во власти огня и всё его содержимое пришло в негодность. Оглядев обстановку, Михаил был уверен, что его подопечный сгорел и находится под руинами дымящихся головёшек. ВОТ ОНА, ТАЁЖНАЯ РОМАНТИКА! НА ДЕСЯТКИ КИЛОМЕТРОВ ТЫ ОДИН И НИКТО НЕ ЗНАЕТ, ЧТО С ТОБОЙ ПРОИЗОШЛО! НАДЕЯТЬСЯ МОЖНО НА ЧТО УГОДНО, А РАССЧИТЫВАТЬ ТОЛЬКО НА СЕБЯ!

---

Сколько времени мужественный охотник добирался до зимника, неизвестно, так как часы стояли, а болезненное состояние спутало ощущение времени. Иногда, он чувствовал некоторое облегчение и продвигался быстрее, но следом наваливалась болезненная слабость и одышка, лишавшие его последних сил. Всякое бывало в Мишкиной молодой, но уже, изрядно, потрёпанной, жизни! Не раз он стоял на краю гибели - блудил, горел, тонул, голодал и замерзал! Вот и теперь он лежал на снегу больной, беспомощный и жалкий, с закрытыми глазами, в полной апатии, когда услышал голос: «Судьбу свою не перепрыгнешь, вокруг её не обойти, всё, что начерчено ВСЕВЫШНИМ, придётся до конца пройти! Когда ты сделал всё что мог, пора начинать делать всё, что не можешь! Боль временна, триумф вечен, ковчег спасения - зимник уже недалеко!» Михаил с усилием открыл глаза. Перед ним стояла женщина, которую, как ему казалось, он где-то видел. «Как вы оказались здесь, кто Вы?», спросил он, удивившись её появлению. «Я всегда рядом с охотниками, зовут меня ДИАНА!», ответила знакомая - незнакомка.

«Богиня охоты, покровительница охотников – ДИАНА!», вскрикнул Михаил, приподнявшись, но никого перед ним не было, лишь любопытная сойка суетилась на ветке дерева. Охотник оглянулся вокруг и простонал слабым голосом: «БОГИНЯ, где ты?», но тайга молчала и только сойка промяукала в ответ. Что это было, сон или явь, Михаил так и не понял, но после разговора с ДИАНОЙ он почувствовал прилив сил и энергии, и сумел преодолеть оставшееся расстояние. Вот поворот реки, переходной балаган и спасительный зимник. Силы покинули изнеможённого промысловика, и он уже не слышал, когда перед ним остановился гусеничный тягач из бурразведки. Крепкий, заросший буровик, перевернув Михаила на спину, склонился над его измученной плотью. «Браток, откуда ты и кто?», сквозь туман сознания услышал охотник, открыл глаза и увидев перед собой бородатого незнакомца, произнёс осипшим голосом: «С вершины Тихой, Мишка Медве…», договорить он не смог, улетая в забытьё.

Затем были какие-то булькающие звуки, гул моторов, тряска, неразборчивые голоса. Когда он снова открыл глаза, то увидел медиков в белых халатах, охотоведа и директора леспромхоза. «Что случилось?», тревожно спросил Леонид Сергеевич, наклонившись к охотнику. Михаил с трудом рассказал, как он пострадал от случайного выстрела, как нелепо сгорел Борька и с каким трудом он выбирался из тайги. Тут вошёл главврач-хирург и строго потребовал: «Всем посторонним выйти, сёстры, готовьте больного к осмотру!» Выходя из больницы, охотовед попросил машину у директора леспромхоза съездить в Мутковку и известить несчастных родителей о гибели их сына.

Перед воротами дома Зайцевых, у распахнутой калитки, со снеговой лопатой в руках, стоял незнакомый мужчина в ватной телогрейке и больших валенках. «Я охотовед охотпромхоза Орлов, а Вы, наверное, отец Бориса Зайцева?», спросил Леонид Сергеевич, обратившись к мужчине. «Допустим, а чего тебе надо!?», недоброжелательно пробурчал незнакомец. «Мужайся отец, твой сын не вышел из тайги», тихим голосом произнёс охотовед, приготовившись к нападкам, расспросам и объяснениям. «Да вышел он, уже несколько дней как прибежал исхудавший, обгорелый и напуганный», ответил отец малодушного сына. «Как вышел???, ничего не понимая спросил Леонид Сергеевич. Где он???» «Если бы не было тебя, я бы не знал где и ты, с баламутил пацана своими соболями, он и учёбу из-за тебя бросил!», выкрикнул недоброжелатель, злобно сверкнув глазами, и войдя во двор, захлопнул калитку на засов. Потрясённый таким известием и ещё ничего толком не осознав, старый работник охотпромхоза стоял в полной растерянности, пока слова водителя, «Куда едем Сергеич?» не привели его в чувство. «Едем домой, в больницу», тяжело вздохнув, ответил охотовед, направляясь к машине.

В полутёмном коридоре больницы Леонида Сергеевича встретила дежурная медработница - стройная, красивая девушка, в высоком белом колпаке на голове. «Я, медсестра, Милана Лебедева, представилась она. Александр Петрович осмотрел Вашего охотника и сказал, что будет жить, а вот ногу….» и она заплакала. Охотовед никогда не видел плачущих медиков, которая стала ещё прекрасней, в таком непривычном виде. Вскоре, овладев собой, она предложила пройти к больному, в волнении, забыв выдать белый халат посетителю. В палате стояли несколько коек, на одной из которых лежал, напичканный уколами, Михаил. Леонид Сергеевич сел возле кровати на стул, не зная, с чего начать разговор.

«Дядя Лёня, когда рабочая собака получает увечье, охотник её стреляет и отправляет в мир вечных охот, оставляя в памяти хозяина такой, какой она была в жизни! Так поступал мой отец, так поступал ты, так поступал и я», слабым голосом проговорил охотник и спросил, отведя в сторону глаза: «У тебя пистолет с собой?». «Со мной, а что?», ответил охотовед, привычно проведя рукой по кобуре. «Рабочий пёс, по кличке МИШКА, попал в капкан и потерял ногу. Чтобы не видели его жалким, беспомощным и убогим – пристрели его, пусть он останется в памяти людей таким, каким его обычно видели и знали – молодым, здоровым, сильным и уверенным». Охотник говорил что-то ещё, но Леонид Сергеевич его не слышал. Какая-то невидимая рука, сильными железными пальцами, крепко сдавила ему грудь. В глазах потемнело, стало тяжело дышать!

Спустя некоторое время, дышать стало легче, боль отступила и он, мокрый от пота, тяжело поднялся со стула и распахнув полы полушубка, с трудом поднимая унты, направился к выходу. У дверей стояла медсестра, услужливо распахнувшая перед ним двери, которая была свидетелем их разговора.

Выйдя в коридор, он подошёл к окну, за которым покачивались, от лёгкого ветерка, ветки рябины, ещё не объеденные птицами. В груди бушевал вулкан безнадёжной потери и чувства вины, пытавшийся вырваться наружу. И вдруг, по морщинистым щекам бывалого таёжника, повидавшего в жизни немало бед и лишений, солёным дождём потекли слёзы беспомощности, и он зарыдал. Неожиданно, кто-то тронул его плечо. Леонид Сергеевич обернулся, не успев спрятать то, что так не любят показывать мужчины. Перед ним стоял хирург в длинном пальто и каракулевой папахе. «Не грусти старина, бодро сказал он, будет жить твой охотник, но ногу придётся…» «Может быть!», попытался остановить его охотовед, надеясь на какое-то чудо. «С ногой опоздали! Жалко парня, но в данном случае медицина бессильна!», ответил служитель панацеи, направляясь к двери.

> ЧТО ПРОИЗОШЛО, ТО УЖЕ ПРОИЗОШЛО! ИЗМЕНИТЬ ЭТО НЕВОЗМОЖНО! ИЗМЕНИТЬ МОЖНО ТОЛЬКО ОЦЕНКИ ПРОИСХОДЯЩЕГО! И ЧТОБЫ НИ ТВОРИЛОСЬ В МИРЕ, ВСЁ РАВНО ОСТАНУТСЯ ВЕЧНЫЕ ЦЕННОСТИ: МИЛОСЕРДИЕ, ДОБРО, ЛЮБОВЬ! ВСЁ ТО СВЕТЛОЕ, ЧТО ПОМОГАЕТ ВЫЖИТЬ ВСЕМУ ЧЕЛОВЕЧЕСТВУ И КАЖДОМУ ЧЕЛОВЕКУ В ОТДЕЛЬНОСТИ!

Биолог-охотовед Виталий Ворушин.

Р. S. В этой маленькой, таёжной повести мне, воспитаннику иркутской школы охотоведов, хотелось показать кусочек той, непростой, жизни, уже далёких, советских времён, в которой я жил и работал!
