---
title: "Без вины — виноватый"
slug: "bez-viny-vinovaty"
order: 9
work: "zapiski-ohotoveda"
---
> Как-то, моя племянница, указав на чучело головы дикого зверя, висевшее на стене, спросила: «Дядя, это ты его убил?» «Охотники не убивают охотничьих животных», ответил я и прочитал в её глазах непонимание и удивление.

Однажды, тихим декабрьским вечером, возвращаясь из охотхозяйства я, охотовед областного общества охотников, подвозил Ивана Степановича, так звали моего товарища, на автомобиле «Нива» к его дому. Погода стояла мягкая, с небольшим снегопадом - порошей, которые нередко бывают в начале зимы и так любимы охотниками, ребятишками и прочим людом, ещё не уставшим от зимних неудобств. Возле подъезда ярко горела электролампа, освещая длинную скамью, занятую женщинами солидного возраста, ведущими оживлённую беседу. Неподалёку, ребятишки лепили снеговика, иногда проходили торопливые прохожие. «ОЙ, ЗАЙЧИКА УБИЛИ!», вдруг запричитала одна из участниц этих посиделок, увидев голову, добытого Иваном Степановичем, зайца, в самый неподходящий момент, предательски высунувшегося из его рюкзака. «Убийцы! Жалости у Вас нет никакой, что Вам есть нечего, что нашим детям и внукам останется?». И понесла «по бездорожью» нашего брата-охотника, проявляя своё красноречие и словоохотливость в глазах собеседниц, подчёркивая своё, кажущееся ей, благородство, жалость и любовь ко всему живому на Земле. Иван Степанович, видимо, привыкший к подобному осуждению, молча и не спеша направился уставшей походкой к дверям своего подъезда. Я провожал его взглядом, выслушивая нарекания в адрес охотников.

Мудрость гласит: «Нельзя делать разборов полётов тем, кто не бывал в облаках, также, как нельзя людям делать выводы и судить других людей, не зная особенностей и всех тонкостей дела». В своей жизни мне неоднократно приходилось защищать репутацию нашей охотсистемы и нас, охотников, от разных нападок и обвинений, зачастую несправедливых и необоснованных, исходящих от различных инстанций и отдельных, нередко несведущих и далёких от нашей профессии и увлечения лиц, происходящих от незнания ситуации, а, нередко, и ради красивого слова или жеста. Нападки бывали в разные времена. В 70-х годах я, охотовед управления охотничье-промыслового хозяйства Омской области, нашёл и обосновал причину снижения численности тетерева, куропатки и зайца-русака. Это было неумеренное, неправильное применение и хранение ядов, удобрений и других химикатов в сельском хозяйстве. Их я озвучил на одном из областных совещаний, приведя в своём докладе наглядный пример одновременного снижения численности перепела, коростеля и других птиц, а также сусликов и других грызунов, не являющихся объектами охоты.

Охотников часто обвиняют в снижении численности зайцев и других охотничьих животных. А так ли это? Никто так не заинтересован в сохранении, размножении и увеличении численности охотничьих животных и среды их обитания – охотугодий, как охотники, так как от этого напрямую зависит качество и результативность охоты. В охотоведении существует такое понятие, как ёмкость охотугодий, которая изменяется от разных причин. Конкретное охотугодье может вместить только определённое количество животных и не больше, как бы нам, или кому-либо другому, того не хотелось. Заяц, животное многоплодное. За год, при благоприятных условиях, если позволяет ёмкость охотугодий, зайчиха приносит до трёх выводков - помётов в год, из 5-6 зайчат в каждом. На следующий год, часть этих зайчат сами дадут потомство. Теоретически, получается геометрическая прогрессия с большим процентом прироста, известная в охотоведении как потенциальная плодовитость, но в жизни мы этого не замечаем. Нормы изъятия – отстрела, отлова и других методов добычи составляют 30% от общей численности поголовья. Куда деваются остальные?

В отдельные годы в охотугодьях встречается немало мёртвых, бесцельно пропавших зверей и птиц, нашедших свою смерть не по вине охотников, а по другим причинам, связанным с различными заболеваниями, врагами, антропогенными факторами, отравлениями, бескормицей, тяжёлыми погодными условиями, палами, паводками и т.д. В начале 90-х годов, во время зимовки на Каспии, наблюдалась массовая гибель лебедей, исчисляемая тысячами особей, от болезней и других, не всегда объяснимых причин. Нередки случаи заходов диких зверей в населённые пункты с неадекватным, безбоязненным поведением, с нарушенной психикой, несущие опасность для человека и домашних животных. Известное инфекционное заболевание – туляремия, опасное, в том числе и для человека, вспыхивающее, как правило, при высокой плотности зайцев и ондатры, за короткое время способно выкосить большую часть заболевшего поголовья. Противники охоты считают, что звери и птицы испытывают муки и страдания от преследования охотников в виде ран и прочего травмирования. А разве животные подвержены меньшим мучениям, бесцельно умирая и страдая от различных заболеваний и других причин не связанных с действиями охотников?! В природе зверям прививки не ставят. Заболев чумой плотоядных, лисица, корсак или барсук от нескольких дней до месяца и более мучительно страдают от этой болезни. Немалая часть их гибнет, успев заразить своих собратьев и их жилища, а также домашних животных, склонных к этому заболеванию. Охотники, потерявшие собак от этого коварного заболевания, часто протекающего с тяжёлыми осложнениями, знают, как тяжело от него страдают заболевшие. А сколько мук причиняют пушным зверям различные кожные заболевания, передающиеся контактным способом, некоторые из которых опасны для человека и домашних животных, возникающие так же, при их высокой плотности. Кто видел лисиц с облезшими хвостами и голыми боками в холодные зимы, тот понимает, насколько мучительно и беззащитно их состояние.

В лесном хозяйстве регулярно проводятся рубки ухода за лесом, в которых зелёные, живые деревья пускают под топор и пилу, и без этих мероприятий невозможно эффективное ведение лесного хозяйства. Подобное происходит и в охотничьем хозяйстве. Выражаясь языком охотоведения, необходимо своевременно проводить опромышление охотугодий и изымать предусмотренное планом количество животных. Иначе это природа сделает без нас, расточительно и не по-хозяйски. Звери и птицы, также как и люди, не живут вечно. Они болеют, стареют, погибают и умирают от разных причин, уступая место молодым, более жизнеспособным и сильным особям. При правильном ведении охотничьего хозяйства, а оно должно быть именно таковым, охотники не подрывают численности охотничьих животных, а способствуют оздоровлению и очищению популяции. Дикие животные должны оставаться дикими и держаться на безопасном для них и человека расстоянии, которое должен создавать и поддерживать охотник. По существующим правилам, охота производится только в охотхозяйствах, то есть в охотугодьях, закреплённых за охотпользователем, которые составляют меньшую часть от всех имеющихся охотугодий. Кроме этого, в каждом охот хозяйстве, до 10 процентов площади отводится под воспроизводственный участок или зону покоя, в котором охота запрещена. Охотничьи животные, находясь в охотхозяйствах, не беззащитны и имеют возможность уйти и скрыться от преследования охотников. Так что, в общем снижении численности зайцев и других пушных зверей на территории региона, охотников винить не следует!

Теперь о перелётных птицах, улетающих зимовать в тёплые страны, численность которых в последние годы заметно снизилась. Я имею в виду водоплавающих птиц, относящихся к массовым охотничьим видам - утки, гуси, лысухи и другие. Некоторые любят вспоминать, что раньше было иначе, забывая, что времена сильно изменились и причиной тому является не только современное многозарядное оружие, различная мобильная связь, электронные системы наведения, слежения, современные вездеходы и так далее, но и изменившаяся жизнь в тех странах, в которых наши водоплавающие проводят зимовку. Известно, что многие азиатские страны, в которые наши перелётные птицы улетают на зиму, совсем не те, что были ранее. Это государства с быстро развивающейся экономикой и интенсивным ведением сельского хозяйства, с высокой численностью и плотностью населения. А нам хочется, чтобы улетавшие к ним наши птицы возвращались в более полном составе, как это бывало в прежние, памятные старшему поколению, годы. А рады ли жители тех стран прилёту наших пернатых? Ведь у них достаточно и своих доморощенных. Представьте, что к Вам на дачу или огород прилетели на целых полгода птицы, которые будут кормиться Вашим урожаем, топтать и портить его, а затем улетят, чтобы снова вернуться через полгода. Вы их будете оберегать?! Иной раз задумываешься, как они, вообще, возвращаются оттуда, ведь кроме врагов и болезней на зимовке их ожидает множество неблагоприятных факторов, создающих сложные, а возможно, и истребительные условия для многих видов птиц, которых в прежние времена не было. И в этом тоже нет вины наших охотников!

Не миновала нападок и так называемая третья охота – отлов, содержание и разведение певчих птиц, к немногочисленным поклонникам которой отношусь и я. Одна пожилая женщина жаловалась, что совсем не стало певчих птичек, а остались одни воробьи и вороны. «Вот такие как Вы всех выловили, говорила она, и мучаете их в клетках», вспоминая, что в её далёком детстве к ним в сад часто прилетали красногрудые снегири, а в последние годы она их не видит. Я ей объяснил, что охотники-птицеловы в этом не виноваты. Видимо, раньше в её саду росли деревья и кустарники, любимые этими птицами - рябина, шиповник, сирень, калина, боярышник и другие, на которых они кормились, а не демонстрировали свою красоту. Поэтому их и видели. А сейчас они кормятся в других, более интересных и хлебосольных местах, где их, возможно, видят другие. Лично я, часто слышу переклички снегирей, как в городе, так и за его пределами и нередко встречаю их стаи в местах традиционных кормёжек и не могу сказать, что в настоящее время их меньше, чем было несколько десятилетий назад.

В Павлодарской области, вопреки официальной биологии (орнитологии), гнездится, а не только встречается, щегол, чиж и урагус - длиннохвостая чечевица, а такие птицы как чечётки, длиннохвостые синицы, коноплянки, дрозды, зяблики, чечевицы и многие виды насекомоядных птиц, не говоря уже об общеизвестных трясогузках, больших синицах и скворцах обычны и не малочисленны. И чтобы их замечать, надо, хотя бы, знать и отличать их друг от друга, а не путать большую часть с воробьями. А что касается мучения птиц в клетках, то я отвечу, что охотник - птицелов не деспот, а любитель птиц, а мучение любимых с любовью никак не сочетаются. У меня щегол по кличке Сенька прожил в клетке более восьми лет, радуя своего хозяина задорными песенками и своим поведением и, похоже, был вполне доволен своей судьбой, и замученным не выглядел. В природе, как правило, птицы живут меньше. Эта старинная, воспетая классиками, интересная, красивая бескровная охота, требующая своих знаний, повадок и мастерства, не причиняет никакой опасности для численности певчих птиц и, похоже, движется к своему затуханию. Остаётся только сожалеть, удивляться и не понимать, как можно не любить её и быть к ней равнодушным!

Но вернёмся к подъезду и в очередной раз встанем на защиту наших охотников. Подойдя к разговорчивой, презирающей охоту и нас, охотников, женщине, которую звали Мария Петровна, я спросил: «Давно ли Вы знаете Ивана Степановича и похож ли он на убийцу животных?» «Да, я его знаю давно, ответила она, он часто убивает разных птиц и зайчиков, а мне их жалко. Я животных очень люблю!» «Ваша любовь, наверное, проявляется через заботу о них? Вы содержите птичек, зверьков или аквариум, а может, подкармливаете бездомных собачек и находите им хозяев, создаёте им приют и заботу?», поинтересовался я. «Никого я не содержу, этого мне ещё не хватало. У меня нет лишнего времени. Как - то мои знакомые, уезжая в отпуск, оставили мне своего попугая. Так он мне всю душу вымотал своим криком и неряшливостью. Я еле дождалась их возвращения. И я против того, чтобы животных содержали в квартирах. Для этого есть зоопарки и прочие места, где их можно посмотреть и ими полюбоваться», услышал я в ответ. «Так в чём же тогда заметна и проявляется Ваша любовь и жалость ко всему живому, только в разговорах?», продолжил я диалог. Это примерно звучит так:«Я люблю детей, но пусть они, лучше, будут вашими. Вы их кормите, растите, одевайте, нос им вытирайте, а я со стороны буду их любить и делать Вам, родителям, замечания, то одели неправильно, то нос не так вытерли, то поведение у Вас к детям грубое и невнимательное и так далее», этого делать нетрудно, особенно, когда делать нечего. Среди охотников - собачников распространены следующие слова: «Не ласкайте чужих собак, если Вы их любите, заводите своих».

Вас, Мария Петровна, я не отношу к любителям животных, вы просто говорите, что их любите, а говорить и любить – это разное. А вот Ивана Степановича я знаю как большого любителя и знатока животных. Он содержит и разводит канареек, у него ручной попугай Антошка, выговаривающий десяток слов, кролик Степашка, морская свинка Борька, спаниель Боцман и большой красивый аквариум. Шерсть, перья и прочий мусор его не пугают, и время ухаживать за аквариумом находит, и собачку не забывает выгуливать, и время на охоту выкраивает. И разве такой человек станет убивать животных, тех, кого он так любит, о ком заботится и ради чего живёт. И таких людей я постоянно встречал в своей жизни и часто среди охотников. Охотники охотничьих животных не убивают. Они их добывают. Это разные понятия и их нельзя путать. Убивают муху, комара, врага на поле брани. Можно убить и охотничье животное, лишив его жизни и дальнейшего продолжения рода без цели и смысла, ради озорства, шалости или других причин не свойственных охотникам.

Иное дело добыча - продукт охоты, используемый с целью и пользой для людей. Иван Степанович, в данном случае, добыл зайца методом отстрела. Мясо он использует в пищу, а из шкурки сошьют детскую шапочку и чей-то ребёнок её будет носить. А чтобы этого зайчика добыть, была куплена путёвка и разрешение на охоту и оплачены деньги, за ещё не добытого зверя, часть стоимости, которой, пошла государству, на оплату государственных расходов, а другая часть, на содержание охотоведов и егерей. Себестоимость добытого мяса, нередко, превышает его рыночную стоимость и никакой материальной выгоды от любительской охоты, как правило, охотник не извлекает. Иван Степанович зайчика не убивал, он его добыл. Он ни убийца, а охотник, большой любитель и друг животных!

> ТАК В ЧЁМ ЖЕ ВРЕД ОХОТНИКОВ, И КОМУ ОНИ МЕШАЮТ?

Рассмотрим профессиональных охотников, работников охотпромхозов, существовавших на большей части СССР и занимавшихся заготовками многочисленных даров природы - пушнины, которая долгие годы поставлялась на мировой рынок и, по праву, называлась мягким золотом, мяса лося, северного оленя, марала, изюбря, косули, кабана, медведя, сайгака, зайцев. В прежние времена охотпромхозами поставлялось государству до миллиона заячьих тушек ежегодно. Из пернатой дичи заготавливали глухарей, тетеревов, рябчиков и куропаток. Велись заготовки кедровых орехов, клюквы, брусники, голубики, черники, грибов, чаги, пантов благородного оленя, каборожьей и бобровой струи, золотого корня и корня женьшеня, и ещё много различного лекарственно - технического сырья. Один из зверопромхозов в Горном Алтае, в котором мне довелось работать в советские времена, кроме многих перечисленных заготовок, заготавливал, перерабатывал и отправлял на экспорт до пятисот тонн папоротника - орляка ежегодно, пополняя валютные запасы государства. Покупая лекарство или другие дары нашей природы, которые существенно пополняли продовольственную корзину нашей страны, мы часто не задумывались, откуда они появлялись и какой труд стоял за ними. А труд был огромным. И всю основную работу выполняли охотники - работники охотпромхозов под контролем и руководством специалистов охотничьего хозяйства – охотоведов.

Охотники-любители, для которых охота является активным отдыхом, которого так часто не хватает нашим гражданам, а особенно молодёжи, ведущим пассивно - компьютерный образ жизни, ежегодно платят государству пошлину на право охоты и выкупают, по существующим расценкам, разрешения на добычу животных. На деньги охотников, поступающих от членских взносов и стоимости путёвок на охоту, содержатся охотничьи хозяйства, проводятся необходимые биотехнические, природоохранные и охотхозяйственные мероприятия. Благодаря нашим охотоведам и охотникам, в настоящее время, мы имеем большое разнообразие видов охотничьих животных, которых раньше в наших охотугодьях не было. Начиная с тридцатых годов прошлого века советскими охотоведами была проделана большая работа по расселению ценных, в охотничьем отношении, зверей и птиц по всему СССР, которая дала положительные результаты. Я не буду вдаваться в историю охотоведения, но скажу, что только на моей памяти в Павлодарской области появились новые, ранее не существовавшие здесь охотничьи виды: ондатра, заяц - русак, американская норка, речной бобр, лесная куница, енотовидная собака. Вновь после длительного перерыва вернулись лось, дрофа, стрепет. Участились периодические заходы кабана. Это было сделано работниками охотничьего хозяйства, им и урожай собирать, что они и делают, соблюдая законы охотоведения и правила, вытекающие из этих законов.

Именно охотники, в первую очередь, против того, чтобы охотничьих животных убивали. Так почему же тогда их часто сравнивают с убийцами и незаслуженно обвиняют во многих бедах, к которым они не имеют никакого отношения? Может быть мы сами, специалисты и работники охотничьего хозяйства, создаем условия такому отношению к нашей системе своими действиями, словами и выражениями, ставящими под сомнение нашу квалификацию и профессионализм? Известно, что среди охотников немало людей с хорошей подготовкой, начитанных, грамотных, разносторонних, ожидающих от охотоведов квалифицированных действий и ответов на свои вопросы, и легко улавливающих фальшь в их поведении и работе. Казалось бы мелочью, но моряка - офицера коллеги засмеют и усомнятся в его принадлежности к морскому флоту, если он вместо слова ПРИШЁЛ из плавания скажет ПРИПЛЫЛ. В статьях некоторых сайтов по охоте, а также в объявлениях, можно прочитать, что: «… в охот сезоне разрешено УБИТЬ следующее количество дичи…». Откуда и зачем появилось в охотоведении не охотоведческое, пугающее и режущее слух слово УБИТЬ, которым так часто упрекают охотников? Там есть другие, общеизвестные и традиционно применяемые слова: ДОБЫТЬ, ОТСТРЕЛЯТЬ, ИЗЪЯТЬ, СНИЗИТЬ ЧИСЛЕННОСТЬ, ОТЛОВИТЬ и другие. А так как слова УБИТЬ и УНИЧТОЖИТЬ, в данном случае, равнозначны, то напрашивается вопрос, «разве охотничье хозяйство занимается уничтожением, а не разведением, охраной и планомерным изъятием дичи?» Или, нередко, слышим и читаем такие выражения как «животные и птицы». А разве птицы не животные? Видимо, имели в виду «звери и птицы». Ну, так и надо указывать.

И таких непрофессиональных, казалось бы, мелочей встречается немало. А ведь в жизни всё состоит из мелочей, которые и создают общую картину действительности. Может быть поэтому, на собрании одного из охот коллективов, где мне довелось участвовать в качестве приглашённого, один из выступающих резко и выразительно критиковал работников за их некомпетентность и не профессионализм. В перерыве я подошёл к этому оратору и спросил о причине его столь негативного отношения к критикуемым. «А как Вы считаете, строго, глядя мне в глаза, и ни понижая голоса, на вопрос ответил он вопросом: «Если в разговоре с агрономами Вы узнаёте, что в их понятиях «БУЛКИ РАСТУТ НА ДЕРЕВЬЯХ!!!», какое после этого у Вас будет отношение к таким специалистам и организации, которую они представляют?» И в моей памяти всплыл похожий случай, который произошёл со мной в моей молодости и запомнился на всю жизнь.

Будучи студентами – охотоведами, мы с друзьями, обучаясь в Иркутском областном обществе охотников, на вечерних курсах кинологов, проходили стажировку на выставке охотничьих собак в городе Ангарске. На большом, празднично украшенном, городском стадионе, после ночного дождя, в одно из воскресений лета, было много зрителей и посетителей. Я, как и большинство моих друзей, специализировался по охотничьим лайкам, но стажировались мы по всем породам охотничьих собак, существующим в СССР. После ринга восточносибирских лаек, меня поставили на ринг гончих. Завершив движения и расстановку собак, судья ринга обратился к нам, стажёрам, с вопросом, «Какие недостатки или пороки мы можем указать?» Я ответил, что у данного кобеля хвост длинноватый. Ведущим указанной собаки был мужчина средних лет, по охотничьему экипирован. На его шее висел медный рог гончатника. «Во-первых, не кобель, а «выжлец», во-вторых, не хвост, а «гон» и Вам товарищ судья стыдно не знать этого!», громким и доносчивым голосом произнёс он эти слова в мой адрес. И хотя я ещё не был судьёй, о чём красноречиво указывала табличка на моей груди «стажёр ринга», мне стало стыдно и обидно. Стыдно за то, что я, завтрашний специалист, выразился непрофессионально, словно шахматист, назвавший ферзю королевой. А обидно, что ещё с детских лет я прекрасно знал эти кинологические термины. Это прозвучало открыто, во всеуслышание многочисленной публики, а сколько нам ещё не говорят, но делают по нашим словам, делам и поступкам соответствующие выводы, так же, как мы сами делаем такие выводы по другим.

Поэтому, негоже нам, специалистам охотничьего хозяйства, разных уровней и должностей, своим поведением бросать тень недоверия и сомнения на нашу систему и подставлять под незаслуженный удар наших охотников. И грош-цена тем охотникам, которые не добывают, а убивают, бесцельно губя охотничьих животных, чем вызывают заслуженные и справедливые упрёки и обвинения окружающих, в том числе и самих охотников. Охота – древнейшее занятие человека. Испокон веков охотник был добытчиком, таковым он и должен оставаться и подтверждать это своим поведением и делами!
