---
title: "Детство"
slug: "detstvo"
order: 0
work: "zapiski-ohotoveda"
---
> ПРОШЛОЕ НЕ ОСТАВЛЯЕТ НАС, ОНО ВСЕГДА С НАМИ! КТО ЗАБЫВАЕТ СВОЮ ИСТОРИЮ, САМЫЕ ЛУЧШИЕ ЕЁ МОМЕНТЫ, ТОТ ТОЖЕ ДОСТОИН ЗАБВЕНИЯ!

> РОДИТЕЛЬСКИЙ ДОМ – ЭТО МЕСТО ИЗ РАЯ, ГДЕ ВРЕМЯ ЗАСТЫЛО НА СТРЕЛКАХ ЧАСОВ!

Я родился в солнечном Павлодаре, на берегу Иртыша, в год смерти Сталина и составлял послевоенную волну босоногих ребятишек, не балованных комфортом послевоенной жизни, принимавшими её такой, какой она была. Мой отец, боевой, пехотный офицер, вступил в Войну в 41-м под Москвой, в составе ПАНФИЛОВСКОЙ дивизии, прошёл через её МЯСОРУБКУ, под стоны госпиталей и медсанбатов и получив от ВСЕВЫШНЕГО самую высокую награду, под названием ЖИЗНЬ, сохранив волю и мужество, являлся живым примером и предметом гордости и восхищения своих детей!

Мать пережила трудное голодное детство, тревожную юность непростых, предвоенных лет, суровые военные годы и в браке с моим отцом родила и вырастила пятерых детей, тонко и умело прививая им чувство долга и ответственности, любовь к труду, природе, Родине!

Семья наша была крепкой, дружной и трудолюбивой. Я был четвёртым её ребёнком и средним сыном своих родителей. С раннего возраста меня сильно интересовали животные. Помню, как в один из осенних дней, я маленьким человечком, гуляя по двору нашего дома, впервые, в своей крохотной жизни, увидел живую, настоящую синичку, которая поразила меня своим великолепием. Мне очень захотелось её поймать и познакомиться с ней ближе.

Примерно, в 5-ти летнем возрасте я со старшими друзьями, с азартом охотника-птицелова, ловил воробьёв, дёргая из засады за верёвку, накрывая их настороженным ящиком. В 12 лет я уже отлавливал западнёй и другими несложными ловушками, более ценных наших птиц – щеглов, снегирей и чечёток.

Отловленных птиц, обычно, содержал в самодельных клетках. Кроме мелких птичек я выращивал лисёнка, корсачёнка, хорьков и горностаев, диких утят, сорок, ворон, журавлят, белок, сурков. Жили у меня ёжики, черепахи, ящерицы, суслики, хомяки. В аквариуме плавали рыбы, улитки, ракушки, жуки-плавунцы и лягушки. Если клетки с живностью находились в доме, то от сестёр, отвечающих за порядок и чистоту в комнатах, приходилось выслушивать, в свой адрес, не всегда лестные отзывы.

Я понимал и чувствовал, что постоянным содержанием различных животных создавал, в первую очередь родителям, трудности и неудобства, вынуждая их постоянно контролировать своего юного натуралиста и устранять допущенные им недостатки в их содержании и кормлении. С кормлением бывали и сложности. Одно дело накормить белку, черепаху или рыбок и совсем другое, выкормить хищника-лисенка или горностая, нуждающегося в мясной пище. В дело шло все, что считается мясом.

Отстрелянные из рогаток, мальчишками всей округи, воробьи, различные мясные отходы, сорная мелкая рыбёшка, лягушки, различные моллюски, собираемые по пойменным водоёмам, составляли рацион прожорливых питомцев. Заметную помощь в этих вопросах оказывал мой подрастающий младший братишка, натуралистик, для которого я во всём являлся примером для подражания. Мудрым родителям приходилось терпеть, помогать и не препятствовать страстным увлечениям своего сына, в душе надеясь, что это беспокойство сменят более спокойные времена.

Сыновья вчерашних фронтовиков, отпрыски победивших солдат, считали за норму иметь у себя оружие и уметь им пользоваться. К оружию относились рогатки, луки, пугачи, поджиги, самопалы, самодельные пистолеты под малокалиберный патрон, различные гранаты, с использованием пороха, карбида, магния с марганцем, алюминиевой пудры. Все это стреляло и гремело, иногда, с печальными последствиями. Через это, со своими друзьями, прошёл и я.

Особенно меня интересовало настоящее охотничье оружие. У отца была одностволка 16 калибра, марки ИЖ-К и с первого класса, я проявлял к нему повышенный интерес. Учась в третьем классе, стрелял из него холостыми зарядами-капсюлями. Затем стал стрелять слабыми зарядами пороха. Пятиклассником я уже применял настоящие патроны, предусмотрительно надевая ватную телогрейку, для смягчения отдачи.

Первыми моими трофеями были воробьи и сороки. В конце пятого класса, во время весеннего разлива Иртыша, у меня появилось небольшое, лёгкое ружье 24 калибра с хорошим боем. Это было моё первое охотничье оружие, с которым у меня начались настоящие охоты. Первым своим охотничьим трофеем считаю кряковую утку, отстрелянную мной в пойменном водоёме, когда мне было 12 лет.

В возрасте 16 лет я получил настоящий охотничий билет и стал полноценным охотником. С этого времени я старался соблюдать правила и этику охоты и, в меру своей возможности, требовал этого от других. В те времена членский охотничий билет, с уплаченной госпошлиной и членским взносом, давал разрешение на охоту на всей территории Советского союза, а так же на приобретение и хранение оружия и охотприпасов.

С 12 до 16лет я охотился с оружием нелегально. Хорошо это или плохо? На это я отвечу словами известного писателя, охотоведа, основателя Усть-каменогорского общества охотников Е.Н. Пермитина. «Охота захватывает людей с такой силой, с какой может сравниться только любовь!» А любви, которая относится к области чувств и не регулируется законами, все возрасты покорны и запретить, отложить, отменить это невозможно!
