---
title: "Досадный случай"
slug: "dosadny-sluchay"
order: 10
work: "zapiski-ohotoveda"
---
> Все беды - от баб!

Я искал столяра для изготовления топорища к таёжному топору. «Иди к Ивану Дунькину, сказал мне знакомый охотник, лучшего мастера не найдёшь!» Вскоре, я стоял по указанному адресу, на крыльце большого, ухоженного дома. На стук в дверь вышла среднего возраста, интеллигентной внешности женщина и посмотрев строгим, изучающим взглядом, спросила: «Вы к кому и по - какому вопросу?» «К Дунькину Ивану, ответил я, по столярным делам». «К Дунькину Ивану, повторила она с какой – то грустинкой в голосе, пойдёмте, я Вас провожу, он должен быть в своей столярке». Подойдя к рубленному строению, расположенному в конце двора, она открыла настежь дверь и сказала: «Входите, Иван Дунькин на месте».

Я вошёл в просторную, ярко освещаемую большой, электрической лампой, накуренную комнату, заставленную различными бочками, бочатами, кадушками и прочими деревянными изделиями. Сквозь дым табака приятно пахло свежими стружками. Деревянных дел мастер стоял возле верстака с рубанком в руках. После короткого приветствия я протянул ему топор, накануне купленный в магазине и попросил подогнать под него топорище. Он повертел топор в руках, постучал по нему пальцами и сказал: «Посмотрю заготовку, если будет, то подгоню». Пока он возился за печкой, отыскивая подходящий материал, я разглядывал его поделки, среди которых увидел на полке несколько деревянных утиных чучел - изящные чирочки, шилохвости и кряквы выглядели правдоподобно, как настоящие.

«Вы охотник?», спросил я мастера, когда он вышел из-за печи с заготовкой в руках. «Был охотником, но уже несколько лет не охочусь из-за одного нелепого случая, изрядно подпортившего мою жизнь». «Поделитесь своим горьким опытом, если это возможно», попросил я его. Он улыбнулся уголком рта, предложил мне сесть на табуретку, сам уселся на свежесобранную бочку, закурил папиросу, взял в руки баночку, служившую пепельницей и поведал мне досадную и поучительную историю, приключившуюся с ним на весенней охоте.

«Много водоплавающей дичи, особенно уток, летящих пролётом, останавливалось на отдых и кормежку на полноводных, весенних разливах. Не мало селезней-красавцев отстрелял я за свою жизнь, используя манок и чучела. Так как резиновых чучел не было, приходилось пользоваться деревянными, которые я мастерил для себя и других охотников. Правда, таскать их было неудобно, объёмные и тяжёлые, но за неимением других, годились и они. В тот год весна пришла раньше обычного. За песчаным карьером, с которого наш комхоз брал песок для нужд посёлка, было озерко, на котором мы с Шуриком Васильевым решили открыть весенний сезон. На карьере в сторожке - вагончике жила сторожиха – Дунька, в обязанность которой входили охрана комхозовской техники и учёт отпускаемого грунта. Про Дуньку ходили разные разговоры и смешные анекдотичные истории, из которых трудно было отличить правду от вымысла. Ясно было одно, что она была дремучей вдовой, а может быть и девой, перевалившей полувековой рубеж.

От дома до карьера было около десяти километров, которые мы проехали в кузове попутного грузовика, дальше до озера, около пяти вёрст, прошли пешком. Придя на место, соорудили скрадки, выставили чучела, развели костерок, поужинали. Погода и настроение были прекрасными. Пролетающие стайки уток обещали результативную утреннюю зорьку.

Ночью, неожиданно, подул сильный холодный ветер с дождём, переходящим в снег. Ветер ломал сухие ветки деревьев, укрыться от которого было негде. Изрядно промокнув, мы решили спасаться от непогоды в сторожке карьера. Наскоро собрав чучела, побрели к человеческому теплу, борясь с хлёсткими порывами ветра и снеговыми зарядами. У вагончика нас встретила небольшая собачка, дворянского происхождения, чем-то напоминавшая лисичку, которая незлобным лаем известила хозяйку о нашем прибытии. Мы постучали в дверь. «Чё надо», раздался грубый, женский голос. «Дуся, это мы - охотники, промокли и замёрзли как цуцики, пусти до утра». Дверь отворилась и из неё выглянула крепко сложенная дама, с печным совком в руках. «Куда я Вас пущу, у меня одна кровать», ответила она. «Мы на полу ляжем», простонал Шурик. «Заходите, будете кобелиться, сразу выгоню», грозно предупредила сторожиха. «Неужели, кто-то на такую позарится?!», удивился я.

В сторожке, из одной комнаты, стояла металлическая солдатская кровать, печь – буржуйка, небольшой столик. Вещи и посуда располагались на полках. Между горячей печкой и кроватью, хозяйка на полу постелила какие – то тряпки. Была глубокая ночь. Мы быстренько поснимали сырую верхнюю одежду и улеглись. За стенами бушевал буран, стуча снежными хлопьями и ледяными сосульками в небольшое стеклянное окошко. Мой товарищ сладко засопел, затем захрапел громким храпом. Я повернулся спиной к кровати, пытаясь заснуть.

Вдруг, чувствую, кто-то меня толкает в спину со стороны кровати. Я лежал, притворившись спящим. Настойчивые толчки в мою спину не прекращались. «Вот бабы, подумал я в тот момент, на словах такие недосягаемые, а на деле….» Шурик храпел как пожарник. Ну что мне оставалось делать в таком случае?! Превозмогая себя, я потихоньку повернулся и склонившись над кроватью, получил неожиданный удар в лицо. Дунька вскочила, зажгла лампу, взяла савок и своим прокуренным голосом сказала. «Выметайтесь, кобели проклятые, одно у Вас на уме». Ничего не понимая мы, наскоро, оделись в свои сырые одежды и оказались за дверью.

Я не понимал, что произошло, а Шурик, тем более. Мы стояли на ветру, в снежной пелене бурана и приводили себя в порядок. Одев рюкзак, я обнаружил, что мой патронташ остался в сторожке. «Дуся, крикнул я, вынеси патронташ!» «Заходи, кобель», ответила она, открывая двери. Патронташ лежал под кроватью. Я наклонился, чтобы его поднять и увидел гусыню, сидящую в гнезде на яйцах с вытянутой шеей. Так вот, оказывается, кто толкал меня в спину своим клювом. Я хотел это объяснить хозяйке, но она была настроена враждебно и слушать меня не стала.

До утра мы простояли возле сторожки, с подветренной стороны, а когда рассвело, измученные и промёрзшие, побрели, бороздя снежные сугробы, домой. Транспорта попутного не было, так как был выходной день и все 10 вёрст мы честно оттопали по колдобинам замёрзшей дороги. Самое интересное началось потом, когда Дунька разболтала комхозовским бабам, что я домогался её, а она не далась. Злые языки, извращая эти сплетни, подливали масла в огонь. Оправдаться мне мешал фингал под глазом, полученный в ту злополучную ночь. Нашу семью знают многие, так как моя супруга работает завучем в школе. Вот теперь представь, какого было наше положение! Дошло дело до развода. Еле уладил, но напряжение в отношениях осталось, как и кличка – ИВАН ДУНЬКИН!»
