---
title: "Младший брат тигра"
slug: "mladshiy-brat-tigra"
order: 4
work: "zapiski-ohotoveda"
---
> ЛЮБОВЬ БЫВАЕТ ТАКОВА, ОНА ОБМАНЧИВА БЫВАЕТ! ПОРОЙ ЖЕСТОКАЯ ОНА У МНОГИХ ЖИЗНИ ОТНИМАЕТ!

Охота на диких животных в брачный период, когда животные менее осторожны, известна с незапамятных времён. Популярные и широко известные охоты на селезня с подсадной, глухаря и тетерева на токах, копытных на реву, вальдшнепа на тяге хорошо освещены в средствах массовой информации. Я хочу рассказать о менее известной охоте, в период размножения, на самого маленького представителя объекта пушных заготовок – бурундука, с которой я познакомился в студенческие годы.

Бурундук относится к семейству беличьих. От обыкновенной белки отличается меньшим размером и наличием тёмных полосок на шкурке, за что его, иногда, называют полосатой белкой или младшим братом тигра. В отличии от белки, бурундуки на зиму впадают в спячку. После пробуждения начинается гон, во время которого зверьки издают хоркающие, брачные звуки.

Во второй половине апреля, субботним вечером, в нашу пуш-меховскую комнату общежития заглянули мои одногруппники - Володя Тартыев и Максим Протопопов и попросили две металлические патронные гильзы для изготовления манка на бурундука. Я знал, что весной, во время гона, бурундуки охотно идут на манок, но сам участия в таких охотах не принимал, так как до учёбы жил в павлодарском прииртышье, где эти зверьки не водились. Отыскав в своём скромном охотничьем арсенале две некондиционные гильзы 16 калибра, одну с лёгкой трещиной, вторую дутую, я передал их товарищам, одновременно напросившись в их компанию.

Володя, с помощью трёхгранного напильника, ножа и кусочка деревяшки, умело превратил гильзы в манки. Наскоро собравшись, по утру, мы уехали втроём на электричке в сторону Байкала. На станции Большой Луг вышли и, под весенние запахи просыпающейся тайги, углубились в лес. Местами ещё лежал снег, но на открытых солнечных склонах его не было и под ногами шуршала обильная лесная подстилка. Парни начали манить. Хуру – хуру - хор, с небольшими перерывами полились имитируемые, брачные звуки. Мы двигались с остановками, вслушиваясь в лесные шорохи. На одной из полянок послышался шелест сухих листьев и к нашим ногам выбежали два маленьких, ослеплённых большой любовью, полосатых зверька. Не обращая на нас внимания, они выясняли между собой отношения с помощью драки, за право на наследство. Без особого труда, мы отловили драчунов, у одного из которых был оторван хвостик, и посадили в, специально взятую для этих целей, садок-коробку. К моему удивлению, они продолжили драку в садке. Пришлось одного хулигана, с оторванным хвостом, выпустить на волю.

Пока мы возились с первой добычей, вокруг нас собрались несколько представителей бурундучьего рода. Мы замерли и продолжили манить. Животные оживились, подбегая вплотную к нашим ногам. Один зверёк, видимо, принявший товарища за пень, забрался ему на голову. Со смехом, удовольствием и баловством мы отлавливали и рассаживали по разным местам пленников, создавая им условия, не совсем комфортные, но исключающие контакт и драки. Зверьков, укрывшихся на деревьях, снимали при помощи прута с петлёй на конце. Кожаные перчатки защищали наши руки от укусов. Отловив более десятка полосатиков, мы вернулись в общежитие. Часть зверьков разместили по клеткам, остальных раздали желающим. Интересно было наблюдать за их поведением. Они не дичились и вели себя относительно спокойно и доверительно. Без колебания принимались за предлагаемое угощение и показывали себя во всей своей красе и естественности.

Следующую охоту мы провели на окраине Иркутска, куда добрались на городском автобусе. Отловленных зверьков сдали в зоомагазин по одному рублю за голову. В третий раз отловили около двух десятков бурундучков, которых, по какой-то причине, в зоомагазине у нас не приняли. Надо было как-то решать вопрос с живым товаром, требующего внимания, ухода и заботы. Не теряя времени, мы расположились на оживлённом перекрёстке улиц Карла Маркса – Урицкого и выставили зверьков на продажу. «Налетайте, покупайте, три рубля штучка, пять рублей кучка, а в кучке две штучки!», рекламировали мы продаваемый товар. Люди подходили, интересовались условиями содержания и некоторые покупали. Часть животных мы продали, остальных отдали даром.

В нашей, да и в других комнатах общежития, бурундуки проживали на правах домашних любимцев. В одной из комнат проживающий зверёк оказался беременной самкой, которая принесла четырёх маленьких бурундучат. Бурундуки, хорошо сочетающие грацию и красоту дикого животного, удобны и интересны для содержания в неволе, хорошо живут поодиночке, чистоплотны, мало едят, но нужно учитывать, что в природе, на зиму, зверёк залегает в спячку и создаёт необходимый запас кормов, это он будет делать и в неволе. Большинство животных быстро привыкает к человеку, но некоторые остаются пугливыми и недоверчивыми. При общении с ними необходимо помнить, что они могут больно кусаться. Зверька лучше содержать в беличьей клетке, проживая свободно, в комнате, он может портить растения, грызть вещи, забираться в опасные для жизни места, попасть в зубы кошки или другого животного.

Когда я встречаюсь с этими маленькими, милыми, полосатенькими зверьками в природе, или в других местах, то всегда вспоминаю моё первое знакомство с ними, в незабываемые студенческие годы, в сказочной, прибайкальской тайге!
