---
title: "Непредвиденная встреча"
slug: "nepredvidennaya-vstrecha"
order: 7
work: "zapiski-ohotoveda"
---
Если мечтаешь о радуге, будь готов попасть под дождь!

В безбрежном океане хантыйской тайги, в краю северных оленей, охотников и рыбаков, в небольшом посёлке, с красивым названием Корлики, находилась контора ПОХа (промыслово – охотничьего хозяйства), отделения коопзверопромхоза, в котором я работал в советские времена охотоведом. Посёлок располагался на высоком песчаном берегу, в окружении старого соснового бора, затерянного в бассейне крупного притока Оби, реки Вах. ПОХ заготавливал пушнину, мясо копытных (северный олень, лось), ягоду, грибы, различное лекарственно – техническое сырьё и рыбу. Кроме этого, занимались заготовкой и распиловкой на пиломатериал леса, который вместе с другими заготовками, по реке, баржами отправлялся на «БОЛЬШУЮ ЗЕМЛЮ». В штате нашего отделения, кроме его руководства, в состав которого входил и я, числилось около сотни охотников-рыбаков и более двух десятков рабочих, занятых на различных хозяйственных работах - пилорамщики, трактористы, мотористы, разнорабочие. Охотники-рыбаки, состоящие большей частью из коренного населения-хантов, вели кочевой образ жизни и основную часть времени проводили в тайге, проживая семьями, в течение круглого года, в чумах и палатках, занимаясь охотой, рыболовством и оленеводством.

Водоёмы изобиловали рыбой, являющейся основным и необходимым продуктом в рационе коренного населения. Ценная рыба, такая как нельма, встречалась не часто, но щука, окунь, язь, плотва, лещ, карась и другие распространённые речные виды водились повсеместно, в больших количествах. Известно, что рыба в водоемах рек бассейна Оби заражена описторхозом и без предварительной обработки её опасно употреблять в пищу, тем не менее, ханты ели её в сыром, варённом, мороженном и вяленом виде, продолжая традиции своих предков и подвергая риску заражения опасным паразитом свой организм.

Короткое северное лето близилось к своему завершению. Тяжело загруженная лодка-катер «Крым», с рулевым управлением, под мотором «Вихрь-М», бороздя воду, карабкалась вверх по течению реки Вах, где на расстоянии нескольких сотен километров, до самого его истока и далее, не было ни одного жилого посёлка. Двадцать пять лошадей, упрятанных в двух цилиндрах двигателя, монотонно гудя, упорно тянули тяжёлый воз, на котором вместе со мной, в той поездке, находился двадцатилетний охотник по имени Сергей, родившийся и проживший всю свою, ещё небольшую, жизнь в этом суровом и, по-своему, интересном крае.

В окружающих угодьях обитали все виды охотничьей фауны, характерные для данной местности, в числе которых обычными были лось и медведь. Хорошая, ясная погода, освежающий ветерок и предчувствие приближающейся осени, любимого, охотниками, сезона года, вселяли оптимизм в наши молодые охотничьи души. Маршрут у нас был далёким и кроме основного и необходимого для поездки груза, мы везли с собой большой запас бензина, налитого в канистры и пластмассовые бензобаки от снегохода. Через определённые промежутки расстояния мы оставляли часть горючего на берегу, с расчётом на обратную поездку, разгружая и облегчая лодку. Чем выше и дальше мы забирались, тем легче и резвее становилось наше судно.

Обрывистые берега чередовались с песчаными косами. Со стороны на нас хмуро и молчаливо, своими загадочными глазами, глядела, видавшая виды, вековая тайга. Стайки уток, состоящие большей частью из непуганого молодняка, недавно ставшего на крыло, неохотно снимались с воды, подпуская тяжело плывущий катерок на близкое расстояние. Одни улетали сразу, другие кружили над головами, демонстрируя удобную и заманчивую мишень. Наши ружья лежали в лодке, поверх груза, заряженные пулевыми патронами и для стрельбы по уткам, на тот момент, не предназначались.

Охотник в тайге без собаки уязвим, как танк в бою, без поддержки пехоты. Лайка – глаза, нос, уши и индикатор охотника. Я всегда чувствовал себя в тайге без собак неуютно, но такие моменты в моей жизни бывали, по разным причинам. В некоторых случаях, собака, в не сезон охоты, создает определенные неудобства. Это относится и к поездкам на лодках. Причалит лодка, по какой-либо, нередко непредвиденной причине, к берегу, как лайка оживлённо скрывается в лесу и старательно приступает к своим прямым обязанностям, поиску птицы и зверя. Надо двигаться дальше, а она где-то облаивает белку или увяжется за лосем, отнимая время и ломая планы хозяина. В той поездке, по указанной причине, собак с нами не было, к тому же, каждый килограмм груза ощущался и без того в перегруженной лодке.

Находясь в полевых, таёжных условиях, в соприкосновении с суровой, природной действительностью, я держал при себе оружие, как правило, заряженным и готовым к стрельбе, соблюдая необходимую технику безопасности при обращении с ним и исключая доступ посторонних. Патронташ с патронами, будучи не в состоянии охоты, обычно находился в рюкзаке, но несколько патронов постоянно дежурили в карманах моей одежды. В левом кармане лежали пулевые, а в правом дробовые патроны. В тот раз при мне была курковая двустволка 16 калибра с хорошим боем.

Во второй половине дня, по правому борту, на песчаной косе у речного затона показался стан нашего охотника – рыбака Каткалева Ивана. Возле чума, крытого по – летнему, берестой вился дымок костра, находились люди, собаки. У берега стояла большая, длинная деревянная лодка, именуемая среди хантов – шлюпкой. На таких лодках, при помощи небольшого лодочного моторчика «Ветерок», ханты успешно перевозили большие грузы, нередко, на значительные расстояния. Недалеко от шлюпки лежал обласок – небольшая, легкая, удобная, выдолбленная из осины лодочка, необходимая в охотничье-рыболовных делах и кочевой, таёжной жизни, которой умеючи и мастерски управляли коренные жители Севера. В затоне маячили поплавки рыболовных сетей.

Наша лодка, раскачиваемая и подгоняемая волной, с заглушенным мотором подошла к берегу, чиркнув килем по песчаному дну. На берегу нас встречали две крупные, упитанные, недавно перелинявшие, аборигенные хантыйские лайки, приветливо покачивая своими, скрученными в кольцо, хвостами. Двое мальчишек лет 7-9, отмахиваясь от назойливого гнуса, настороженно глядели в нашу сторону с расстояния 8-10 метров. Я спрыгнул на землю, пришвартовал лодку, и, захватив рюкзак с продуктами, в сопровождении собак, предварительно обнюхавших мою персону, подошёл к ребятишкам. Маленькие таёжники сначала с испугом и удивлением глядели на меня, но увидев в моих руках кулёк конфет, осмелели, охотно приняли подарок, забыв поблагодарить, и шумно дали отпор собакам, попытавшимся войти к ним в сладкую долю. Ружьё решил с собой не брать, оставив его заряженным в лодке, которая стояла на виду и была под моим визуальным контролём. Мой напарник возился в ворохе наших вещей. Не дожидаясь его, я направился к чуму.

«ПИТЯВАЛА (здравствуйте)», по - хантыйски поприветствовал я обитателей стана. «ПИТЯВАЛА, ИТЯ (здравствуй, товарищ)», прозвучало в ответ. Пожав руки хозяину семейства Ивану, мужчине невысокого роста, лет сорока и его сыну Толику, подростку лет 15-16, я выложил продукты на стол, среди которых были две пачки чаю. Кроме мужчин, на стане находились две женщины, одна из которых была супругой Ивана - Валя, а другая, непонятного возраста старушка, являлась родительницей одного из супругов. Ханты – большие любители крепких чайных напитков. Увидев чай, старушка, сидевшая на корточках у костра, плохо разговаривавшая по-русски и не обращавшая на меня внимания, оживилась, произнесла радостно: «ООО ЧАААЙ!» и тут же принялась в большой металлической кружке на жарких углях готовить чифир.

Наш неожиданный визит внёс заметное оживление в жизнь таёжных кочевников. Иван воткнул топор, державший до этого в руке, в рядом стоящее дерево и на хантыйском языке отдал указания домочадцам. Толик с ножом, для чего-то, направился в лес, а Валентина взяв медный ведёрный котёл, пошла к берегу затона. «Парень, помоги мне», обратилась она к моему напарнику, идущему от нашей лодки с увесистым рюкзаком, висящим на одном плече. Не доходя до нас, Сергей поставил рюкзак на землю, и помог Валентине вынуть из воды большой рыбный садок. Отобранную рыбу они помыли в речке и нечищенной, вместе с потрохами, сложили в котёл, долили воды и повесили над огнём. Таким простым и быстрым способом готовится вкусная хантыйская уха. Рядом с котлом, на ивовом прутике, жарилась тушка небольшой утки. По периметру костра, на остывающих углях, лежали мелкие рыбёшки.

«Куда едешь и зачем?», спросил меня хозяин семейства, когда мы остались с ним наедине. «Хочу забраться как можно дальше в вершину, осмотреть угодья, поставить избушку, и при возможности, в сезон охоты, пособолевать», озвучил я ему свои планы. «Места в вершине реки хорошие, я промышлял там», сказал Иван. «Избушек действительно в тех краях нет, так как русские охотники туда не доходили, а хантам они не нужны», продолжил он разговор. «Лодкой туда забраться можно, но много топляка. Шпонки и винты запасные взял?», спросил он меня. Я утвердительно кивнул головой. После чего, раскрыл перед ним карту, вернее копию, снятую на листе кальки простым карандашом, достал компас и задал интересующие меня вопросы, касающиеся географических особенностей реки, после чего перевёл разговор на производственную и бытовую тему. Часть вопросов касалась приближения школьного сезона и отправки учеников на обучение в школу-интернат.

Мы решили на этом стане остаться на ночлег. Серёжа устанавливал палатку, я промерял собак, осматривая их экстерьер и делал записи в полевом журнале, когда ко мне подошла старушка и сказала: «ИТЯ, РЫБА.» Я догадался, что меня приглашают кушать. Стол, во главе которого стоял горячий котёл, с аппетитно парящимся рыбным бульоном, был единственной, крупной мебелью на стане. Роль скамеек выполняли доски, лежащие на чурках, по обе его стороны. В эмалированной миске, стоящей рядом с котлом, горкой лежала свежесваренная рыба.

Как говорится, «под уху и барыня пила». Я постоянно имел при себе, в полевых условиях, фляжку со спиртом или водкой. Казалось бы, что по «писярику» можно пропустить, но здесь были свои подводные камни. В состоянии опьянения, ханты, нередко, утрачивали контроль над своим поведением и совершали непредсказуемые действия, иногда со смертельным исходом. И, на первый взгляд, даже безобидная доза алкоголя, могла обернуться большой бедой. Охотовед несёт юридическую и моральную ответственность за своих подопечных – охотников. Поэтому, находясь в компании с охотниками, коренными жителями Севера, тема, касающаяся вопросов «БАХУСА» не поднималась.

Мы с удовольствием выбирали и ели наиболее лакомые рыбные куски, запивая из металлических кружек, наваристой ухой, приправленной мелкими москитами. Перед чаем, рыбные объедки, со стола, так называемый, собачий корм, хозяйка выложила под большой сосной, на которые лайки никак не отреагировали. «Сытые собачки, откормленные, рыбу кушают вдоволь», вслух высказал я свои наблюдения. «Рыбы много, добавил Иван, а тут ещё БУРЯК лося задавил, так они бегали, кормились, потому и сытые». «Где?», с нескрываемым любопытством спросил я. «Да здесь, недалеко. Если хочешь посмотреть, то Толик покажет», указал он на старшего сына. «Покажешь?», обратился я к парню. «Покажу», как-то неохотно ответил тот, держа двумя руками горячую кружку с чаем. Мне очень хотелось посмотреть место борьбы двух лесных великанов за право на своё существование.

Закончив чаепитие, я подошёл к лодке, и, зайдя в сапогах в воду, через борт взял свою двустволку и топор. Ружьё привычно повесил на шею, хлопнув ладонью по левому карману штормовки, проверяя наличие дежурных пулевых патронов, и последовал за Толиком и Сергеем, которые шли впереди. Вечерело. Надо было торопиться. Я догнал парней и передал напарнику топор. Нашу свиту возглавляли лайки, лениво чередуя шаг с лёгкой рысцой. Сергей с Толиком что-то обсуждали, смеялись. Так мы прошли около километра. Вдруг Толик остановился, и, обращаясь к нам, сказал, «Вон видите, большую корягу?! От неё в камыши тропа натоптанная уходит. Идите сами. Разберётесь без меня. Мимо не пройдёте. А я пойду домой». «Разберёмся», без тени сомнения, ответил я. На том мы и расстались. Наш проводник развернулся и пошёл обратно своим следом. Собаки, заметив возвращение хозяина, последовали за ним, пробежав мимо нас лёгким галопом.

От указанной коряги, которая чем-то напоминала лежачего лося, по песку уходили следы в сторону прибрежных камышей, в которых, словно в туннеле, хорошо просматривалась натоптанная тропа. Сергей шёл впереди с топором в руке. Я следовал за ним, удаляясь от реки в сторону леса, по узкому коридору живого туннеля. Неожиданно, с диким ревём, излучая звериную агрессию, нам преградил дорогу, поднявшийся на дыбы, крупный медведь. «ЗДЕСЬ ВСЁ МОЁ, Я ЗДЕСЬ ХОЗЯИН!», казалось, выражала грозная фигура обозлённого зверя. Я быстро снял ружьё и взвёл курки. Ситуация была напряжённой, но управляемой и контролируемой. В моих руках было оружие готовое к выстрелу. Оставалось только нажать на спусковые крючки, и две свинцовые «картошины», вырвавшись из тесных объятий стволов, с огнём и грохотом, пронзят тушу зверя. Главное в этой сложной и незамедлительной обстановке стрелять наверняка, по месту и не задеть товарища, стоящего между мной и медведем. И я ловил мгновения того момента для удобной, надёжной и безопасной стрельбы.

Зверь, видимо, осознав на внутреннем уровне опасность, исходящую от людей, пасовал и с шумом скрылся в чаще. Всё это произошло быстро, в течение нескольких напряжённых и памятных секунд. Я поздно понял, что совершил грубую ошибку, недостойную таёжника, которая могла дорого нам обойтись. Я знал, что, охраняя свою добычу, медведь способен на агрессию и без собак, идти на такое дело было нельзя. Но, к сожалению, этими знаниями, в тот момент, не воспользовался, да, и без собак, мы оказались как-то неожиданно! Сергей оглянулся на меня. Взгляд его, на удивление, был относительно спокойным. Я понимал, что зверь, испугавшись, убежал, но чувство опасности, ответственности и незащищённости не покидало меня. Думаю, что это испытывал и мой напарник. Мне сразу расхотелось «смотреть место борьбы лесных великанов» и находясь в возбужденно-взбудораженном состоянии, мы, молча, повернули назад. Шли мелким шагом, держа оружие наготове.

Выйдя из камышей, на песчаный берег, я решил спустить курки и для их безопасного спуска переломил ружьё. И, УЖАС!!! охватил меня с ног до головы. С казённых срезов стволов, зловеще и как будто с ехидной усмешкой, смотрели пустые каналы патронников. Ружьё, которым я рассчитывал, «с огнём и грохотом пронзить тушу зверя», было РАЗРЯЖЕННЫМ и наша судьба целиком находилась в лапах разъярённого хозяина тайги. Я глядел то на патронники, то на товарища, стоящего рядом, и ничего не понимал. Наконец, с трудом мне удалось выдавить, «ктоооо, ….ктоооо рааазрядил?» Сергей, сначала, равнодушно глядевший на меня, вдруг преобразился и побледнел. Топор выпал у него из руки и он как-то болезненно, взявшись за живот, сел на корточки. Хочу заметить, что, столкнувшись лицом к лицу с грозным, разъярённым зверем, молодой охотник выглядел гораздо лучше, чем в эти неприятные мгновения. Какое-то время, мы, молча, смотрели друг на друга. Наконец, Сергей поднялся и протянул два моих, залитых красным парафином, пулевых патрона, которые, почему-то, находились в его кармане, а не в стволах моей двустволки, где они были и должны были быть. «Зачем разрядил?» Спросил я, все ещё, до конца, не понимая случившегося, но, уже осознав возможные последствия, которые могли последовать за этим.

«Когда ты ушёл к чуму, начал свою оправдательную речь Сергей, я разбирался в лодке со своими вещами и обратил внимание на пацанов, которые аппетитно жевали конфеты, бросая фантики на берег и загадочно смотрели в мою сторону. Кабы,чего не случилось, я разрядил, на всякий случай, своё ружьё. Потом, чёрт меня дёрнул, разрядить и твоё. Патроны нёс в руках, чтобы передать и сообщить, что твоё ружьё разряжено. Но по дороге, тяжело вздохнув, продолжил он, тетя Валя сбила меня с толку. Помогая ей, я положил патроны в карман и забыл про них». В душе творилось что-то непонятное от всего пережитого, за последний час уходящего дня, и её состояние искало выхода. Я вставил патроны в ружьё и резким движением закрыл его. Курки уже взведены, оружие было готово к стрельбе. На реке, метрах в семидесяти от нас, словно поплавок большой удочки покачивался на течении конец утонувшей лесины. Я поднял ружьё, прицелился в покачивающуюся мишень и нажал на спуски. Две чирки по воде, рядом с намеченной целью, указали на хорошую кучность боя моего ружья пулями.

Спустя несколько дней, возвращаясь обратно, мы остановились на стане Ивана. Моё внимание привлекла большая, недавно снятая медвежья шкура, висевшая на жерди, которую активно обрабатывали таёжные скорняки-пичуги. Мужчин на стане не было, младшие уехали на учёбу, а старший ушёл в тайгу, по делам. Со слов Валентины я узнал, что зверь, задавивший лося и агрессивно встретивший нас в узком коридоре туннеля, был отстрелян настороженным самострелом. В этот раз, в борьбе лесных великанов, за право на своё существование, в итоге, победил самый главный великан, под названием ЧЕЛОВЕК. А могло быть иначе!
