---
title: "Охотобщество, как первая ступень в профессию"
slug: "okhotobshchestvo"
order: 2
work: "zapiski-ohotoveda"
---
В 60-х годах, взамен маленького тесного магазинчика «ДИНАМО», в районе старого зелёного базара, открылся новый, большой и светлый магазин «СПОРТ ОХОТА». С обратной стороны магазина располагалась контора общества охотников. Контора и магазин притягивали меня невидимым магнетизмом. Здесь всё было необычным и не только продаваемый товар, но и его посетители - охотники. Мне нравилось, общаясь с ними, познавать что-то новое и интересное для себя. Они были все разные, но большинство из них я запомнил с хорошей стороны.

Однажды я, мальчуганом, подошёл к мужчине, выходящему из магазина с пачкой капсюлей, протянул 5 копеек и попросил его продать несколько штук. «Для чего? Строго спросил он. В школе стрелять?» «Нет, робко ответил я, для охоты.» Мужчина вскрыл пачку, отсыпал небольшую часть капсюлей в мою ладонь и ушёл. А я стоял, с протянутым пятачком, так и не успев поблагодарить своего добродетеля. Но мир тесен. Добро не забывается. Пройдёт более 20 лет и я, будучи охотоведом, повстречаю этого мужчину, ставшего уже старичком, в конторе охотобщества, напомню ему тот случай и, на этот раз, сполна отблагодарю его, на глазах, сияющего от гордости, за своего деда, внука!

С детских лет я горячо полюбил эту беспокойную, разнородную и интересную категорию людей - охотников, с которыми связал свою судьбу, вошёл в их число и всю последующую жизнь провёл в их окружении. В обществе охотников я впервые увидел журнал «Охота и охотничье хозяйство» и стал его постоянным подписчиком и читателем на долгие годы. Благодаря этому журналу, будучи учеником 6-го класса, я узнал об охотничьих профессиях и местах их подготовки и твёрдо решил стать охотоведом. В школьные годы мною была перелопачена и другая, доступная по тем временам, охотничья литература – различные альманахи, справочники и журналы.

Летом 1969 года я повстречался и познакомился с первым профессиональным охотоведом Павлодарской области Спиридоновым Александром Петровичем, приехавшим на работу молодым специалистом и проработавшим в системе охотничьего хозяйства всю свою жизнь и наше знакомство растянулось на десятилетия. Спиридонов А.П., с которым я был знаком более 40 лет и совместно проработал в системе охотничьего хозяйства 22 года, оставил в моей душе и памяти хорошее впечатление. Это был скромный, ответственный, доброжелательный человек, надёжный, неподкупный товарищ, прекрасный специалист, заядлый охотник, с зажигательной мальчишеской натурой, вдумчивый и интересный собеседник, мудрый, справедливый и принципиальный руководитель. В 2009 году Александр Петрович, завершив свою карьеру, выехал со своей супругой Валентиной на постоянное место жительства к своим сыновьям в город Красноярск, где 14 апреля 2013 года, после тяжёлой болезни, в возрасте 76 лет ушёл в «МИР ВЕЧНЫХ ОХОТ, ОХОТНИКОВ И ОХОТОВЕДОВ!»

---

После окончания средней школы пришла моя пора добывать профессию, выбор которой был сделан ещё двенадцатилетним мальчишкой. Как сейчас, слышу слова матери: «Ты уезжаешь на долго. Будешь учиться, потом где-то там работать, женишься и к нам будешь приезжать уже гостем.»

Так оно и вышло! Я уезжал осуществлять свою мечту далеко и надолго, но не навсегда. Пройдут годы, и я вернусь, а тогда меня ждали интересная учёба, славная студенческая охотбратия, сказочная тайга, величавая Ангара, загадочный Байкал и ещё много прекрасного, что бывает в молодой, закипающей жизни!

Много воды утекло в Иртыше и Ангаре, прежде чем сбылась счастливая мечта моего детства! Прошагав все ступени Иркутской «кузницы охотоведов» - пушно-меховой техникум и институт, известной своими традициями, культурой и этикетом, которую проходили многие выдающиеся охотоведы и учёные, под руководством и воспитанием замечательных преподавателей и наставников, я стал обладателем желанной, самой интересной и самой прекрасной профессией. Я стал ОХОТОВЕДОМ!

Мне довелось жить и работать по северам Омской, Томской и Тюменской областей, в Красноярском крае и в Горном Алтае. По тайге, болотам и горам с рюкзаком, топором и ружьём за плечами, в сопровождении своих верных друзей-лаек, я прошагал тысячи километров! Сполна познал вкус таёжного сухаря, комфорт зимних ночёвок у костра, гул комариного царства Васюганских и Хантыйских болот, голодал, блудил, тонул, горел и замерзал! Прошёл то, что нередко проходят и с чем сталкиваются многие охотоведы и профессиональные охотники! Будучи молодой, кормящей матерью, моя жена дважды получала известие о моей гибели, со всеми вытекающими отсюда последствиями!

И после насыщенной впечатлениями и событиями жизни, испытав все прелести нашей интересной, мужественной профессии, осуществив планы, мечты и желания своей молодости, с женой-инженером лесного хозяйства и двумя сыновьями я вернулся на РОДНУЮ ЗЕМЛЮ, к своим, уже успевшим состариться родителям и поступил на работу в Павлодарское областное общество охотников, где проработал 23 года его главным охотоведом. Всю свою жизнь я посвятил охотничьему хозяйству, всегда дорожил и гордился своей профессией и сегодня я считаю её самой лучшей из всех профессий! СЧАСТЬЕ – ЭТО КОГДА СУДЬБА ВСТРЕЧАЕТСЯ С МЕЧТОЙ!

Моя трудовая деятельность состояла из двух периодов - работа в Сибири и в Павлодарском областном обществе охотников. Ностальгически покачиваясь на волнах памяти, мне бы хотелось оставить на страницах своих воспоминаний некоторые периоды своей работы, а также учёбы в школе охотоведов! Хочу надеяться, что они будут интересны и полезны для определённого круга читателей!
