---
title: "Случай в урмане"
slug: "sluchay-v-urmane"
order: 6
work: "zapiski-ohotoveda"
---
> Если Вас предал друг, расстаньтесь с ним, или смиритесь с тем, что он предаст Вас вновь!

В урмане васюганских болот, накануне промыслового сезона на пушного зверя, мне, районному охотоведу, вместе с тридцатилетним штатным охотником охотпромхоза Володей, довелось осматривать и изучать подъездные пути и переправы для возможности проезда вездеходной техники на промысловые участки. Высокий и крепкий охотник, сполна познавший трудности и опасности своей профессии, износивший за десяток лет промысловой охоты ни одну пару чуней, бахил и сапог, съевший не один мешок таёжных сухарей, был малоразговорчивым, со строгим, суровым выражением лица, осторожной таёжной походкой, застуженным хриплым голосом и лёгкой сединой в волосах. Двое маленьких ребятишек и любимая жена были живым талисманом его полевой жизни.

Основными пушными видами, доминирующими в заготовках промхоза, были белка, соболь и норка, на которые и доводился штатным охотникам план-задание, а с охотниками-сезонниками или договорниками, заключались типовые договора. Остальные виды являлись попутными или случайными и поступали в заготовки в меньших количествах. Некоторые штатные охотники специализировались на добыче лосей, имели зверовых собак – лосятниц, нарезное оружие – карабины и соответствующий транспорт для вывоза заготовленного мяса, и охоте, на пушного зверя, отводили, второстепенное значение. Но таких было немного. Медведь встречался повсеместно, и его отстреливали по мере возможности и необходимости. Боровая дичь -рябчики, тетерева, глухари и куропатки добывалась охотниками на промысле попутно и, обычно, употреблялась в пищу, а также использовалась на приманку при самоловном промысле. Желанием большинства промысловиков являлся отстрел лося для собственных нужд, обеспечивающий сытую и удобную кормёжку на весь сезон охоты.

Основное количество охотников, как среди штатников, так и сезонников, составляли охотники - соболятники, которые давали основной план по заготовкам пушнины. Норку добывали в небольших количествах. Некоторые штатные охотники, после установления глубокого снега и прекращения охоты с собаками переходили на самоловный промысел, который не всегда бывал добычливым и зависел от разных причин. Из самоловов чаще применялись капканы, реже стационарные ловушки – кулёмки и плашки. Сезонные охотники, а их было большинство, охотились, как правило, только с собаками - лайками, до установления глубокого снега и применяли самоловы крайне редко. Основное количество пушнины, поступающей в заготовки, добывалось активным способом, с помощью собак. Успех промысла, а значит, и план по пушнине, доведённый до охотпромхоза, напрямую зависел от рабочих возможностей промысловых лаек и их специализации. Породных собак в округе было не много и охотники, нередко, пользовались местными, помесными лайками – лайкоидами, среди которых, путём постоянного отбора, требующего жёсткой отбраковки, выявлялись неплохие работники. Для создания племенных гнёзд, и улучшения поголовья местных лаек, охотоведами промхоза для своих охотников, иногда, завозились породные щенки из Новосибирского питомника, которые, по разным причинам, растворялись среди местных собак и до племенного разведения не доходили. Низкая кинологическая культура охотников - собаководов, большая загруженность производственными и домашними делами, были тому веской причиной.

Охотничий сезон на пушного зверя открывался с 15 октября до 1 марта. К этому времени большинство соболей бывали выходными, то есть перелинявшими, а вот белочка выходила попозже, и на протяжении 10-15 дней ещё нередко встречались зверьки второго и третьего сортов, особенно, с поздних выводков, с не дозревшим волосяным покровом и тёмной мездрой, снижающие процент «зачёта на головку», показатель работы охотника и его заработок. Продолжительность охоты с собаками напрямую зависела от погодных условий и бывали сезоны, когда обильно выпавший снег или гололёд – «чирим», неожиданно вносили серьёзные коррективы в промысловую жизнь.

В те времена пушнина была востребована и высоко ценилась. Среди женщин в ходу и моде были соболиные шапки – боярки. Соболь продавался с рук по сто рублей за шкурку, при средней зарплате 120 рублей в месяц. Охотпромхозы принимали его дешевле в 3-4 раза. Поэтому, у охотников был большой соблазн, а иногда и жизненная необходимость продать часть пушнины на сторону. Стандарт того времени не подразделял соболей по размерам, и приемная цена шкурки от размера не зависела, в связи с чем, мелких и некрупных соболюшек удобно было сдавать куда положено, покрывая доведённый план, а крупных, так называемых «котов», которые получались «сверхплановыми», сбывали по цене, нередко превышающей сто рублёвый рубеж. У охотника было два плана, один промхозовский, второй домашний. Работать приходилось за двоих, махнув рукой на радикулит, гастрит, бронхит и на все остальное вместе взятое, которое впоследствии напоминало о минувших незабываемых таёжных буднях и перегибах в прожитой жизни. В кругу охотников ходила поговорка «не будешь богатым, а будешь горбатым», в которой просматривалась заметная доля правды. Но при высоких ценах на соболей, игра стоила свеч и в неё играли «заядлые игроки». Основные и незаменимые помощники этих «игроков», лайки-соболятницы, высоко ценились, и заиметь хорошую рабочую собаку было большой удачей.

В тот раз мы обследовали закреплённый за Владимиром охотничье-промысловый участок, на территории которого находились три избушки. Охотник заинтересован в доставке основного груза, который завозился автомобилями Зил-157, тракторами и гусеничными тягачами – танкетками, как можно ближе к местам промысла, для чего было необходимо подготовить, для проезда, дороги, мосты и гати. Авиацию не применяли из-за дороговизны тарифов. Мы передвигались без груза, налегке. На спинах были рабочие рюкзаки с необходимым провиантом, топор, да ружья. При мне была курковая двустволка 16 калибра ТОЗ -63, так называемая - тулка. Володя был вооружен бокбюкфлинтом, марки ИЖ-56-3, известным среди охотников - таёжников как «Белка». Это проверенное временем комбинированное, пуле-дробовое ружьё было удобным и практичным для таёжной охоты. Нижний гладкий ствол 28 калибра хорошо бил пулями. Верхний стволик, нарезной, под распространённый и недорогой, малокалиберный патрон, вполне заменял малокалиберную винтовку.

Ясная осенняя погода сменялась небольшими дождями. Дни стояли тёплыми, хотя по ночам слегка подмораживало. Урожай кедра в тот год был слабым, но было много лесной ягоды, клюквы, грибов. Повсюду встречались выводки рябчиков. По кромкам болот концентрировались тетерева. Обычен был и глухарь. За лето отдохнувшие, перелинявшие и соскучившиеся по охоте наши лайки Север и Дымок, на время, позабыв про драки и выяснения отношений, без устали носились в поисках добычи. В осеннем лесу то здесь, то там звучали их оживлённые и радостные голоса. Умные собаки понимали, что в данное время пушной зверь, своей «невыходной» шкуркой, еще не интересен охотникам - хозяевам и при команде «Уходим! Уходим! Уходим!» легко оставляли облаиваемого зверька, которым чаще бывала белка и азартно принимались искать другого, чтобы также оставить и его, приступив к поиску следующего. Как говорится – важен сам процесс. Кроме двух рабочих кобелей с нами была годовалая сучонка моего напарника, чёрного цвета, по кличке Жучка, продукт метизации рабочей западносибирской лайки - соболятницы, с кобелем неизвестного происхождения. Планированная вязка с породным производителем, по халатности владельца суки, не состоялась, уступив место стихийному скрещиванию. Чёрный цвет, редкий среди лаек Западной Сибири, саблевидный хвост и общая дворковатость, несмотря на стоячие уши и лаечью голову, ставили ее в разряд беспородных собак. Походы за грибами, ягодой и прочие прогулки по лесу для Жучки были знакомы. Она уже встречалась с бурундуками и белками, которые, не побуждали в ней живого интереса и, наверное, не понимала, для чего, взрослые и серьезные собаки азартно облаивают безобидных зверьков.

Впервые оказавшись в урмане, ощутив особенность природной обстановки большой тайги, её энергетику и зов предков, пробивающийся сквозь толщу инстинктов, она искала и ждала чего-то своего, особенного, таинственного, неизвестного и ещё не знакомого ей ощущения. И приближала с ним встречу, старательно обследуя крепи, колоды, дупла и прочий лесной интерьер. Далеко не уходила, словно боясь потеряться, находилась в поле зрения, и на облаиваемых собаками белок, по-прежнему, не реагировала, несмотря на все наши старания. Под звонкий дуэт наших лаек в мелком соснячке, у неё на виду, в течении нескольких минут, мы, как мальчишки, с шумом и криком гоняли шуструю белку, легко перепрыгивающую с дерева на дерево, размахивая своим длинным хвостом. Затем её отстреляли, в надежде пробудить охотничьи чувства молодой собаки, но, к нашему огорчению, никаких изменений в собачьих чувствах не происходило. «Не начнёт работать, пущу на мохнатки», говорил недовольный хозяин. Я успокаивал его, высказывая свои соображения: «Раз ищет, значит, пытается что-то найти. Делать выводы ещё рано, нужно время и терпение, она старательная, с неё обязательно выйдет толк!». «Толк выйдет, а бестолочь останется», ввернул он фразу, давая понять, что со мной не во всём согласен. В общении с собаками и разборе завалов на лесовозной дороге прошёл световой день. К первой избушке, в которой никого не было на протяжении последних трёх месяцев, мы подошли в полной темноте.

Излишек влаги, накопившейся в крыше и стенах таёжного жилища, отдавал плесенью и сыростью. Хозяин зажёг керосиновую лампу, я растопил печь, открыв настежь двери для проветривания, выгоняя излишнюю влагу и дымок, просачивающийся через дыроватый дымоход. В избушке все было в порядке, не считая местами прогнившей трубы, требующей незначительного ремонта, треснутого стекла на окне и заметных щелей между бревнами стен, в которые заглядывали тусклые звезды. Поужинав шулюмчиком из рябчиков и свиной тушёнки, с замоченными в нём сухарями, напившись чаю и накормив собак, предусмотрительно отстрелянными накануне кедровками, мы с чувством выполненного долга, после активно проведенного дня, расслабленно развалились на нарах. Избушка была рассчитана на двоих. По технике безопасности охотников отправляли на промысел по двое, но в жизни не всегда соблюдались эти требования по разным причинам. В напарниках у Володи числился сезонный охотник, его друг детства, работающий буровиком, бывающий на охоте только в свободное от работы время и в отпуске, так что большую часть времени в тайге Владимир проводил один. Сильные и смелые люди, какими, как правило, бывают профессиональные охотники, хорошо переносят одиночество. Проследить ход промысла, со стороны промхоза, практически, было невозможно.

Наутро отдохнувшие и сытые мы продолжили осмотр и расчистку дороги. Погода стояла по-осеннему хорошая. Кобели резво носились по тайге, периодически показываясь на глазах, проверяя своих ведуших и вновь, радостно исчезали. Жучка была рядом с нами, как секретарша возле начальника, старательно что-то искала, обнюхивала и держалась в пределах видимости. Ближе к полудню, остановившись передохнуть и вскипятить чаю, мы с приятным удивлением не обнаружили нашей «секретарши». Куда она девалась и когда, мы не заметили. Потянулись таинственные минуты ожидания какого – то чуда. И оно произошло. Издалека донёсся собачий лай, особенный и ещё не знакомый нашему слуху. Хотелось верить, что он принадлежал Жучке, но полной уверенности в этом не было. Лишь, заметив впереди кобелей, пробегающих в сторону лающей собаки, наши сомнения развеялись. Лаяла Жучка. Интересно, на кого!? Быстро одев рюкзаки и схватив ружья, мы побежали на лай. Бежали, останавливались, сверяя направление по голосу, и снова бежали. «Только бы не замолчала, дождалась, не бросила», думали мы. Подбежавшие собаки добавили голосов, и полилась «лесная саната».

Жучка, на правах хозяйки, как бывалая промысловая собака, не забывая делать проверочные круги, уверенно и злобно облаивала высокую кедру. При нашем подходе она, как и полагается, перебежала на противоположную сторону дерева. Я постучал обухом топора по стволу. Собаки продолжали уверенно облаивать, но никого не было видно. Тогда Володя выстрелил по веткам и голова соболя, показавшись, вновь спряталась среди хвойных иголок. «Соболёк!» Радостно крикнул напарник. «Заработала! Нашла! Молодчина! Умница!», не скупясь на похвалу, торжественно ликовал счастливый охотник. Понимая, что шкурка найденного зверька ещё не представляет ценности, мы решили увести собак, взяв их на поводки и осыпав благодарностями с ног до головы. Больше всех, по заслугам, досталось виновнице торжества, которую ещё совсем недавно, требовательный хозяин, грозился отправить на мохнатки. Отойдя метров двести, мы освободили Севера и Дымка от привязи, указав направление движения – вперёд, которому они послушно последовали, скрывшись среди деревьев и кустарников. Жучку, порывавшуюся вернуться, пришлось провести в поводу ещё метров сто. Но и это не помогло. Получив свободу, она возвратилась к своему, первому найденному зверю, которого оставлять никак не хотела и не могла, по необъяснимой, ей самой, причине. Её голос, вновь, азартно зазвучал в лесной тишине. Пришлось вернуться и, взяв грех на душу, отстрелять найденного зверя.

Как и предполагали, соболь оказался не сортовым, с коротким и редким волосом, не имеющим товарного вида. Наука требует жертв и Жучка, с чистой совестью, отвела душу на «научной жертве», изрядно потрепав, первого в своей жизни, добытого зверя. Ближе к вечеру, взрослые собаки нашли и облаяли своего соболя, к которым охотно подключилась и Жучка. Отвлекаясь на собак, мы сбились с намеченного курса, немного блуданули, помесив болото, запоздали и заночевали у костра. В течении следующего дня Жучка нашла и облаяла на густой пихте своего второго, самостоятельно найденного соболя и, дважды облаивала соболей, найденных нашими кобелями. Невозможно было поверить, что сука-первоосёнок, не имеющая жизненного опыта, работала по всем правилам лаечьей науки. Наследственность, вырвавшаяся наружу, через преграды, стоящие у неё на пути, сделала своё дело и указала молодой собаки место в строю соболятниц, самых востребованных и желанных собак промысловика.

На исходе третьего дня мы поднимались в горку, по натоптанной ногами и временем тропе, к дальней избушке охотничьего участка, расположенной в массиве кедрача, на высоком берегу небольшой речки. Невдалеке от избушки высился лабаз. Несколько, особняком выделялась поленница дров. Где-то сзади звучали прерывистые голоса наших кобелей, безнадёжно увязавшихся, накануне, за молодым и пугливым лосем – тогушем. Охотник шёл впереди, я следовал за ним. Сучонка, покрутившись возле избушки, обследуя и изучая ещё незнакомую ей территорию, оживлённо побежала в сторону лабаза. Толстый ствол березы привлёк мое внимание своей взъерошенной берестой. Надеру «папируса» для розжига печки, решил я, сворачивая в сторону манящего дерева.

Душераздирающий собачий визг, переходящий в вопль и прозвучавший выстрел слились воедино. Мимо меня большими прыжками промчалась, перепуганная Жучка с поджатым хвостом и вздыбленной шерстью. Володя, топчась на месте, лихорадочно перезаряжал свою «Белку». Перед его ногами лежала тёмная туша медведя. Снимая на ходу ружьё, я побежал на помощь. Но она не понадобилась. Даже не потребовался контрольный выстрел. Зверь, сражённый наповал, лежал без признаков жизни с пулевой пробоиной в голове, буквально в трёх шагах от охотника. Как и большинство таёжников, Владимир хорошо стрелял по недвижимой цели, но достаточного опыта стрельбы влёт и навскидку не имел. Вообразив картину произошедшего, не представляя, как можно было так быстро и точно выстрелить, рассматривая зверя и анализируя ситуацию, я неожиданно и удивлённо спросил: «Как э-это ты-ы так…???» «Это стрелял ни я, а мой ангел – хранитель», недобро сверкнув глазами, глядя в сторону, трусливо убежавшей собаки, ответил храбрый охотник. «Под самые ноги привела, за мою спину спряталась, ШКУРА!!!» И сжав челюсти, сквозь стиснутые зубы, выдавил короткое, ёмкое и грозное слово «УБЬЮ!!!», прозвучавшее как приговор трибунала. ОТ ЛЮБВИ ДО НЕНАВИСТИ ВСЕГО ОДИН ШАГ!

Медведь хоть и был не крупным, но всё-таки медведем, хозяином тайги, со всеми своими правами и возможностями. Избушка была не тронута, видимо, зверь появился здесь недавно и не успел набезобразничать. Не теряя времени, мы бегло осмотрели жилище, я затопил печь и направился за водой. Напарник, поправив нож, начал свежевать зверя. Проходя мимо поленницы дров, заготовленных весной, за лето высохших и обещавших охотнику тёплую и уютную зимовку, я заметил напуганную, оглядывающуюся по сторонам, крадущуюся, жалкую и виноватую Жучку, весь вид которой выражал отчаяние и безысходность. У меня было желание успокоить бедное животное, но этика промысловика запрещает ласкать чужих собак. Подходя к реке, я услышал выстрел, вскоре прозвучал второй.

Собачья жизнь уходила в виде лёгкого облачка тёплого пара из сквозной грудной раны и стекающего ручейка крови, молча, без мук и движений, не сопротивляясь и не требуя ничего взамен. Прибежавшие наши собаки с возбуждением и интересом осматривали и изучали место разыгравшейся, в их отсутствии, трагедии, обнюхивая территорию, медведя, кровь на земле, безжизненную Жучку и, возможно, в своём собачьем воображении и понимании, составляли картину случившегося. Похоронили её в полной темноте, подсвечивая фонариком, в ямке выворотня. «Дай салют», сказал я, протягивая двустволку для последнего дуплета, хозяину, решившему таким образом дальнейшую судьбу своей собаки. «Не заслужила она салюта», не прикоснувшись к ружью, холодно произнёс суровый охотник.

Была глубокая ночь. Я сидел за столиком в жарко натопленной избушке, с раскрытой настежь дверью, у керосиновой лампы и делал дневниковые записи, насыщенного событиями дня. Володя лежал на нарах в раскрытом спальном мешке, положив руки под голову, и не спал. О чём он думал в тот момент?! Чужая душа – потёмки! Возможно, прокручивал в памяти озабоченные и тревожные глаза и лица жён охотников, на недавних похоронах своего товарища и коллеги, утонувшего в реке, перевернувшись на лодке и оставившего вдовой жену с малыми детьми и, с трепетом, думал о возможных последствиях, которых он счастливо избежал удачным выстрелом. Может, вспоминал маленького чёрного щеночка, принесённого домой год назад, под визг и радость ребятни, с которым, по воле случая, был вынужден неожиданно расстаться, а может быть, жалел, о содеянном!?

После тяжелого и глубокого его вдоха, нарушив тягостное молчание, я спросил: «Не поторопился ли ты с принятием такого резкого решения. Хорошая соболятница получилась бы из неё. Собака молодая, в тайге впервые, проявила слабость!» «Нет!!!» Твёрдо и решительно прервал он меня. «В тайге не место слабым и трусливым». И немного помолчав, добавил: «Трусливый друг страшнее врага, ибо врага опасаешься, а на друга надеешься!». После чего он повернулся лицом к стене, сказав: «Давай спать, уже поздно». Мне нечего было возразить, я закрыл дневник, задул лампу и лёг на нары.

Ночь была тихой, где-то возились мыши, сопели сырые поленья в печи, во сне порыкивали и взлаивали наши собаки, переваривающие события дня в своих собачьих снах. Скоро им, полноправным и незаменимым участникам промысловой кампании, со всей возложенной на них надеждой и ответственностью, предстоит добывать дикого зверя по необъятным просторам тайги. Вместе со своими хозяевами – охотниками, они будут мотать трудные таёжные версты, выполняя доведённые планы по заготовкам, уставать, голодать, мокнуть и мёрзнуть, радоваться удачам и переживать трудности, лишения и опасности непредсказуемой промысловой жизни, чего была враз и навсегда лишена Жучка, немного не дожившая до своего первого охотничье - промыслового сезона.

Собака, не оправдав надежд охотника, запнувшись о порог жёсткого охотничьего отбора, не выдержав экзамена суровой таёжной действительности, навсегда осталась в кедраче далёкого урмана, на высоком берегу таёжной реки, а также в строках дневниковых записей и памяти дней моей таёжной жизни. Я закрыл усталые глаза. Сон лёгкой и тёплой волной, словно пуховым одеялом, накрыл меня с ног до головы, унося прошедший и приближая новый день наших таёжных похождений.
