---
title: "Соболиный кот"
slug: "soboliny-kot"
order: 11
work: "zapiski-ohotoveda"
---
> Грош меняю, алтын сдачи беру. (Пословица.)

В охотпромхозах кроме администрации, бухгалтерии, охотоведов, начальников участков, егерей, охотников, водителей и различных рабочих, в советские времена была ещё должность заготовителей или приёмщиков, в обязанность которых входила приёмка даров природы – пушнина, ягоды, грибы, орехи, различные травы, мясо, боровая дичь, зайцы и прочие объекты охоты и заготовок. Кроме дикой пушнины, принимали шерсть, шкуры сельхозживотных и меховое сырьё, к которому относились шкурки кроликов, кошек и собак.

Работа заготовителя напрямую была связана с умением работать с людьми, подотчётом и деньгами. Сообразительность, гибкость ума и поясницы, при такой работе, играли не последнюю роль. Не каждый мог быть заготовителем, тем более хорошим.

В охотпромхозе, где мне, районному охотоведу, приходилось прибегать к услугам транспорта, заготовками занимался пожилой мужчина с живыми, умными глазами и весёлым, озорным характером, которого звали просто – СТЕПАНЫЧЕМ, о котором пойдёт речь в моём рассказе.

Ближе к Новому году, добивая план по заготовкам, объезжал Степаныч с водителем на грузовике газ-52 населённые пункты соседнего района. В одном из посёлков, закончив приёмку, заготовитель сел в машину и только собрались отъезжать, как к нему подбежал запыхавшийся, возбуждённый, в расстёгнутой ватной телогрейке мужичок и, протянув мешок с живым грузом, умоляюще попросил: «Заберите моего кота!» Что толкнуло хозяина на такие действия и за что кот попал в немилость, история об этом умалчивает. Не задавая лишних вопросов, Степаныч принял мешок, поставил в кабине под ноги, не торгуясь, протянул мужику рублёвую бумажку, захлопнул дверцу и со словами ПОЕХАЛИ, отбыли из посёлка.

Грузовик легко и весело бежал по накатанной автотрассе. Вначале кот вёл себя спокойно, затем недовольно завозился, заурчал и, неожиданно, высвободившись из мешка, заметался по кабине - крупный, чёрный, красавец, с большими горящими, бешенным огнём, глазами. Водитель на ходу открыл дверь, выпустив перепуганное животное. Тормози, закричал Степаныч и выскочив из кабины, схватив увесистый сук, погнался за беглецом, который спасаясь от преследования, забрался на высокую пихту, стоящую на обочине дороги. Заготовитель постучал суком по стволу дерева, тем самым, загнав кота ещё выше. Как достать его, ружья нет, а палкой не собьёшь и на дерево не залезешь, жалко, хорошая была бы шкурка, а так пропадёт ни за что, тем более рубль за него отдал, досадовал расстроенный приёмщик мехового сырья.

Вдруг, он увидел легковой автомобиль, движущийся в их сторону и остановил его. В кабине сидели трое парней. «Ребята, ружьё у вас есть?», спросил Степаныч. «У нас нет, но с нами сзади едет ещё одна машина у них есть, ответил высокий парень в собачьей шапке, видимо, старший среди них, а для чего оно Вам?» И тут весело фантазируя, артистично выпучив глаза, размахивая руками, в ярких красках заготовитель рассказал, как им перебежал дорогу крупный соболь, и испугавшись, взобрался на дерево.

Парни удивлённо рассматривали, сквозь хвою веток, животного, глаза которого внимательно глядели вниз. «Какой большой и чёрный, чистый баргузин, поди, стольник стоит, вот бы моей Маринке такого на шапку», сказал один из парней, задирая голову вверх. «Сто рублей дадут, как пить дать, а найдёшь дурака, отвалит и больше, весело добавил Степаныч и спросил, как будем делить добычу – ружьё Ваше, находка наша?» «Пополам», уверенно ответил парень в собачьей шапке. Хорошо, сказал приёмщик, я не жадный, давайте мне пятёрку и я поехал! Парни оживлённо и настороженно переглянулись меж собой, о чём-то пошептались и протянули пять рублей.

«Только бы не замяукал раньше времени, не выдал», молил бога Степаныч, направляясь к машине быстрым шагом и запрыгнув в кабину крикнул водителю: «Жми на всю железку, я им кота СОБОЛИНОГО подсунул, догонят, убьют!»
