---
title: "Учёба — путь к познанию"
slug: "ucheba-put-k-poznaniyu"
order: 3
work: "zapiski-ohotoveda"
---
> ЖИЗНЬ БЬЁТ КЛЮЧОМ, ЗВЕНЯТ ГИТАРЫ ЗВУКИ, А МЫ ГРЫЗЁМ ГРАНИТ ОХОТНИЧЬЕЙ НАУКИ!

В Иркутске, на улице Байкальской, у бульвара Постышева, в современном, типовом здании красовался ПУШНО-МЕХОВОЙ техникум Роспотребсоюза, в котором, в начале семидесятых годов, мне посчастливилось учиться на охотоведа. Рядом располагалось благоустроенное общежитие, где мы жили интересной, насыщенной, весёлой и беззаботной жизнью. Из окна нашей комнаты хорошо просматривалась полноводная Ангара, красоты сопок, окружающих город, синева Саянских гор. Как много связано с этим прекрасным временем – незабываемые приключения, новые знакомства, первые настоящие чувства! На весь огромный Советский союз было всего два техникума, по подготовке охотоведов – звероводов, в Москве и Иркутске. Из-за большого количества желающих поступить в него было не просто.

Учёба, которая прерывалась двумя годами службой в Армии, была интересной и своеобразной, с привкусом охотхозяйственной специфики, охотничьей этики и ТАЁЖНО - БЕРЛОЖНОГО лексикона. Общежитие называли БЕРЛОГОЙ, ИЗБУШКОЙ, ЛОСЕФЕРМОЙ, комнаты – НОРАМИ, кровати – НАРАМИ. Преподаватели, в своём большинстве, были биологами-охотоведами, выпускниками Иркутского охотфака и носили, присвоенные студенческой братвой, имена. Директор - крупный, молодой мужчина с размашистой, уверенной походкой и строгим-быковатым взглядом, именовался ЛОСЕМ или СОХАТЫМ, преподававшая звероводство, миловидная, стройная женщина, с лёгкой, плывущей походкой, звалась НОРКОЙ, просветитель по дикоросам и лекарственно - техническому сырью носила имя лекарственного растения – КРОВОХЛЁБКА! Были ШАКАЛЫ, ЛЫСУХИ, ПТЕНЧИКИ! Комендант общежития вредная, крикливая женщина носила кличку самого вредного таёжного зверя – РОСОМАХА! Наставник, по основному предмету ОХОТОВЕДЕНИЕ, Головных Виталий Васильевич, опытный таёжник, биолог – охотовед, скромный, авторитетный, требовательный, справедливый и глубоко порядочный мужчина, не имел животного имени, а звался просто – ОХОТОВЕДОМ.

При техникуме работали различные факультативы и кружки с охотничьим уклоном, спортивные секции. На складе можно было взять, на бесплатный прокат, палатку, спальник, лыжи и прочий инвентарь, необходимый в природных и бытовых условиях. В кабинете ОХОТОВЕДЕНИЯ, под простенькую расписку, брали для охоты дробовики. У многих парней, в комнатах общежития, были свои личные ружья. Общение с природой и охотой, заметно, поощрялось со стороны преподавателей. Моими любимыми предметами были ОХОТОВЕДЕНИЕ, ТОВАРОВЕДЕНИЕ ПУШНИНЫ, ЗВЕРОВОДСТВО и БИОЛОГИЯ ДИКИХ ЖИВОТНЫХ, которые я познавал с большим желанием и интересом. Основное количество студентов, будущих охотоведов, составляли парни, старше двадцатилетнего возраста. В нашей группе было две девушки.

В конце второго курса, в июне месяце, у нас проходила учебная практика по звероводству и охотоведению. По звероводству, в норковом зверосовхозе БОЛЬШАЯ РЕЧКА, в течении 10 дней мы – практиканты, совместно с работниками зверофермы, ухаживали за норками, помогали ветработникам прививать зверей, знакомились с работой кормокухни. Следующие десять дней практиковались по охотоведению, на живописном берегу реки Ангары, на базе одного из охотхозяйств. Наш преподаватель - ОХОТОВЕД жил в небольшом зимовье, в котором принимал у нас зачёты. Мы, студенческая охотбратия, располагались в палатках. Пищу готовили на костре, воду брали из Ангары, кушали за деревянным, самодельным столом. С утра начинался рабочий день в лесу, где мы выполняли практические задания, во второй половине дня сдавали по нему зачёт, который принимался со всей строгостью. Не сдавшие его, отправлялись на доработку.

Зачёт по ТОПОГРАФИИ я сдавал два раза, так как на чертеже никак не хотели совпадать нужные линии. По технике добывания у меня не зачли сооружённую ПАСТЬ НА ЗАЙЦА. ОХОТОВЕД сказал, что она не законченная и добыть зверя не сможет. Я не понимал, в чём незаконченность, а оказалось, что нужно было положить приманку, ведь без приманки зверя, действительно, не поймаешь! Памятен мне и зачёт по пристрелке оружия, который проводился по методу ЗЕРНОВА. Перед практикой, каждый из нас приготовил по десять листов бумаги, для мишеней, размером метр на метр и зарядил по десять дробовых патронов 16 калибра. Листы нумеровались, по центру рисовали чёрное яблоко. Стреляли из техникумовских двустволок по пять раз, с каждого ствола. Затем на листы бумаги накладывалась шестнадцатидольная металлическая решётка ЗЕРНОВА и каждая мишень обрабатывалась индивидуально. Определяли кучность, точность, резкость и постоянство боя, равномерность дробовой осыпи и степень её сгущения к центру.

Прохладными, сибирскими вечерами мы подолгу просиживали у костра, пили чай, дурили, рассказывали разные истории, развлекались и веселились, играли на гитаре и пели. Как-то поздним вечером я лежал в своей палатке, где – то работал радиоприёмник, из которого, красивым голосом доносились слова, популярной, в те времена, песни: «ВЕЕТ СВЕЖЕСТЬЮ НОЧЬ СИБИРСКАЯ, СОБРАЛИСЬ ДРУЗЬЯ У КОСТРА И НАВЕКИ НАМ СТАЛА БЛИЗКОЮ ВЕЛИЧАВАЯ АНГАРА!»

После учебной практики началась сессия. Наш ОХОТОВЕД – Виталий Васильевич, подготавливая нас к предстоящей производственной практике, уделял большое внимание технике безопасности на охоте. «Осторожность – лучшая черта храбрости, в тайге можно надеяться только на себя», говорил он, приводя в пример былые горести передряг из своего таёжного опыта. Производственную практику, сроком в пять месяцев, я проходил на территории Эвенкийского автономного округа, в Байкитском коопзверопромхозе, где познавал реалии своей будущей профессии.

Мой выпуск 1975 года назывался МЕДВЕДЬ и носил выпускной значок-поплавок с изображением медведя. Его МЕДВЕЖАТА, получив, в торжественной обстановке, новенькие дипломы и напутствия, разъехались в разных направлениях большой страны. Согласно распределению, я уехал работать в Омское управление охотничье-промыслового хозяйства районным охотоведом. Повышая квалификацию, продолжил учёбу, без отрыва от производства, в ИСХИ на факультете ОХОТОВЕДЕНИЕ, в стенах которого провёл шесть долгих, не всегда простых, но интересных, познавательных и памятных лет.

Охотоведы иркутской подготовки работали и продолжают работать в разных местах бывшего Советского союза. Мои однокашники трудились охотоведами, главными охотоведами, научными сотрудниками, директорами охотпромхозов, руководителями различных охотколлективов, начальниками управлений и департаментов.
