---
title: "В ночь на Ивана Купала"
slug: "v-noch-na-ivana-kupala"
order: 16
work: "zapiski-ohotoveda"
---
Однажды, на Иван Купала, звезда, упавшая с небес, в рыбацкий водоём попала и вспышкой озарила лес. На берегу у водоёма рыбак, по имени Ерёма, ночёвки время коротал, сидел у яркого костришка, в стаканчик подливал винишка, в огонь дровишечки бросал и что-то тихо бормотал, наверное, стихи читал.

И видит он, из вод выходит Русалка, с длинною косой. Уверенно к нему подходит и обдаёт его росой. Рыбак в начале растерялся, при виде яркой наготы, но, вскоре, с мыслями собрался и сразу перешёл на ТЫ. «Садись Русалочка поближе», сказал рыбак, беря стакан, засуетившись оживленно, готовя скромный дастархан. Закуску быстро приготовил, стаканы полные налил, огурчик пополам разрезал и солью густо посолил. Русалка долго не стеснялась, чуток по бабьи поломалась и залпом выпила до дна стакан весёлого вина. Хмельной напиток в кровь ударил, теплом по телу прокатил, всё в жизни было, но с русалкой рыбак ни разу не кутил.

Ерёма, парнем был бывалым, дела серьёзные ковал, лицо у парня стало алым и тут он вдруг заворковал, во взгляде резко изменился, как юноша раздухорился, в ребро ударил его бес и на Русалку он полез, стал жадно, жарко обнимать, свалив на травку, целовать. Русалочка не поддавалась, звала на помощь, вырывалась. На крики, из ночного леса, хромая, Леший прибежал, от ярости он весь дрожал, держа в руках большой кинжал. «Чтобы избавить от разврата я сотворю с тебя кастрата, воскликнул грозно дух лесной, не бойся девка, ты со мной! Глазами злобно он вращал. Зачем девчонку совращал!? Тебе, поганое рыбало, что баб других на свете мало!? Сейчас получишь от меня по полной, в наглое хлебало!»

Рыбак отпрянул от Русалки, вмиг протрезвел, подбросил палки в костёр и весело сказал: «Считай, меня ты наказал! Я в коллективе был в почёте и состоял на партучёте, примером был всегда для всех, а тут такой случился грех! Давай, по маленькой пропустим, да, виноват я, но, допустим, она мне повод подала на те амурные дела! Пришла ко мне совсем нагая, как будто только что из рая, хотя, конечно, же могла, прикрыть интимные тела. Поэтому, ядрёна мать, не стоит кипишь поднимать! Помог бы лучше разобраться, сквозь чешую как к ней добраться? А коль никак, то мне она, такая, нафиг не нужна! От этих баб одни несчастья! То-то не так, то сё не так! И как ты только не старайся, в итоге, всё равно дурак! Ну объясни мне, что не так!»

«Всё верно!», Лешачок ответил, беря наполненный стакан и потянувшись за закуской, обвёл глазами дастархан. Махнули хлопцы, закусили и разговоры повели, начали сразу с анекдотов, потом на баб перевели. И Леший попросил: «Братишка, плесни в стаканчик мне винишка, как на духу, всё расскажу. С ягою бабай я дружу и дружбой этой дорожу, а всё равно – жужу-жужу. Сама с кощеем засветилась и даже, мразь, не извинилась! А я, дурак, ей доверял, хотя, конечно, проверял, ходил на цырлах перед нею, стерляжьею кормил ухой, деньгами баловал частенько, в итоге, всё равно плохой!

Все уши, курва, прожужжала. Отдашь зарплату, а ей мало. Кредитов, дура, набрала. Такие грустные дела! К другой уйдёшь – такая ж хрень, всё также пилит целый день. Быть бобылём - сплошная скука. Жизнь - сложная, братан, наука! К святым себя не отношу, бывает, что и согрешу и, в сердце до сих пор ношу одну чертовку молодую, плутовку стройную, резную. Какие рожки у неё, копытца, хвостик, ё моё! Она меня очаровала, покой и душу разорвала, ввела в любовный хоровод, под яркий звёздный небосвод. И понесло нас, закружило. Пирушки, карты, кабаки, шампанское и коньяки, прогулки ночью у реки, как здорово всё это было!

Бабло, что за год налопатил, с ней за неделю разлохматил! Но деньги кончились и вот, остановился хоровод! Утих Любовный звездопад и начался сплошной отпад! Моя чертовка испарилась, в тумане ночи растворилась. Ушла к другому, кто с деньгами и мощными как лес рогами. Опять вернулся я к яге, без денег, на хромой ноге. Без лишних слов меня приняла, ни на кого не променяла. А на кого ещё менять!? Не стоит на судьбу пенять! Я в этой жизни всё познал и кабаки, и казематы, на зоне срок свой отмотал, по хулиганке залетал, в том, тоже, бабы виноваты!

И мужикам уж веры нет. Меня обвёл один чертишка, как будто я ему мальчишка, он проигрался мне в картишки, взял деньги в долг, ну и привет! Куда исчез? Не понимаю. Хотя понятно, что в бега. Я всё равно его поймаю и оторву ему рога, хвост завяжу ему узлом, пусть знает чёрт, что стал козлом! Как дальше жить не знаю я, ответьте мне, мои друзья!

Рыбак вина налил в посуду, прокашлял лёгкую простуду и не спеша заговорил: «Лешак, что в жизни натворил, всё бумерангом обернётся, добро останется добром, а зло, большой бедой вернётся и болью в сердце отзовётся, господь покажет, как ты жил, получишь всё, что заслужил! Живи своею, личной жизнью, в душе обиды не копи, ему сказал он с укоризной, ещё немного потерпи и хорошенечко подумай, всегда ль долги сам отдавал, всё делал вовремя, как надо и никого не забывал?! И ты, Русалочка, не бойся, сними печаль свою с лица, возьми стакан и успокойся, прости меня ты подлеца, за эти выходки шальные и за мыслишки озорные!» Русалка мило улыбнулась, косу надвинула на грудь, красивым станом изогнулась и за стаканом потянулась.

По чарке выпили, налили, ещё два раза повторили, закуской голод утолили и дружно все заговорили, кто в лад, а кто и невпопад. Ерёма мелет про рыбалку, Русалка мямлит про любовь, а Леший, опершись о палку, чертовку кроет в глаз и в бровь. Никак её забыть не может, тоска его душонку гложет и будоражит в жилах кровь. Как тут не избежать тоски!? Коварная, она любовь, в союзе сердца и руки!

В июле ночи коротки. Под утро, из глубин реки, зелёный Водяной припёрся. Возле Русалочки потёрся, хмельной водички пропустил, слезой блеснул и загрустил: «Я водяной, я водяной никто не водится со мной, пиявки все мне надоели, лягушки плешь всю переели, Русалка будь моей женой, пойдём в чертог мой водяной!» Русалка сразу согласилась, к нему любовно прислонилась и ... тут проснулся рыбачок, поняв, что, это всё приснилось, перевернулся на бочок, затем привстал, перекрестился, налил стакан и похмелился!
