---
title: "Враг народа"
slug: "vrag-naroda"
order: 12
work: "zapiski-ohotoveda"
---
«Имейте ввиду, в местности, где Вам предстоит работать районным охотоведом, большая часть населения осуждена по 58-ой статье», предупредили меня, молодого специалиста, принимая на работу. «А что это за статья?», наивно спросил я. Седой секретарь исполкома, удивлённо посмотрев на меня, строго ответил: «Самая страшная – измена Родине!»

---

В моем ружейном арсенале была одностволочка 32 калибра, лёгкая и удобная для ходовых, таёжных охот, хорошо бившее пулей, но плохо дробью. Иметь с плохой кучностью ружьё я не хотел и решил избавиться от него. «Не торопись браковать дробовик раньше времени, сказал мне один охотник, покажи его Колчаку, он в ружейных делах большой знаток и многим лечил ружья». «А кто такой Колчак?», поинтересовался я. «Кликуха такая у дяди Васи Ерёмина, бывшего колчаковского офицера», ответил охотник.

Перешагнув порог дома, из двух комнат, разделённых перегородкой и большой печью, я увидел сидящего за столом маленького, сгорбленного старичка. «Здравствуйте, дядя Вася», сказал я, догадавшись, что этот старичок и есть тот Колчак, которого мне рекомендовали в качестве ружейного мастера. Он молча посмотрел на меня мутными глазами и ответил: «Я уже не ремонтирую ружья, стар стал, да и инструменты все раздал. А что с ружьишком, то?» Я объяснил причину. «Садись, в ногах правды нет, подай мне стволик, я гляну, может чем и помогу», сказал дядя Вася.

Мы разговорились. Колчак охотно рассказывал мне про различные марки ружей, которые прошли через его руки. Из разговора чувствовалось, что он хорошо знает и любит оружие. Я задавал ему интересующие вопросы, на которые он охотно отвечал. Во время нашего общения он мелким бруском, которым поправляли опасные бритвы, шлифовал срез ствола, прикладывал к нему зеркальце, смотрел на свет и снова шлифовал. После окончания процедур, Колчак передал мне ствол со словами: «проверишь бой, обязательно, сообщи результат. Я удивился, неужели такими несложными процедурами можно улучшить качество боя, но ничего не сказал, а только ответил: «сообщу!»

Первые выстрелы по мишени приятно удивили меня. Бой заметно улучшился. Молодец дед, надо порадовать его результатом, которого он ждёт. Взяв бутылку водки, я направился к мастеру. Колчак сидел на прежнем месте в той же позе. «Как бой», нетерпеливо спросил он, оживившись, увидев меня. «Бой нормальный, спасибо Вам», сказал я, ставя на стол бутылку. Ответ его обрадовал. Он просиял счастливым взглядом, словно ученик, получивший отличную оценку за выученный урок, и громко крикнул: «Клавка, давай стаканы и чего-нибудь на зубок».

Из-за перегородки вышла небольшая старушка, молча поставила на стол два стакана и закуску - солёных грибов, капусты и сала. Хозяин налил в стаканы и молча выпил. Я последовал его примеру и закусывая большим, жирным груздем спросил: «Вы давно здесь живёте?» «Как сослали за измену, с тех пор и живу, но я никому не изменял», ответил он неохотно. «Вы служили у Колчака?» не унимался я. «Нет, не служил», сказал он, опустив голову, с редкими, седыми волосами, и помолчав, словно, что-то вспоминая, заговорил:

«Меня призвали в шестнадцатом годе, в самом разгаре войны. Я был образован четырьмя классами церковно-приходской и направлен на офицерские курсы. В звании самого низкого офицерского чина – прапорщика оказался на фронте. Назревала революция, в армии начался бардак, дезертирство процветало и поощрялось. Вскоре фронт развалился и я, не успев повоевать, вернулся домой.

У нас жила в работницах девка - сирота, по имени Катя, на все руки мастерица и красотой не обижена. Матушка моя в ней души не чаяла и мечтала видеть её моей женой. Я тоже мечтал об этом и уезжая на войну, пообещал, что если вернусь, мы поженимся. В моё отсутствие за ней стал ухлёстывать один дезертир из соседнего села. Катя сказала ему, что ждёт солдата и просила оставить её в покое, но он не унимался и тогда она пожаловалась моему батяне. Батя был не робкого десятка, встренул этого дезертира и отходил его, как следует, уздой с удилами. А я, по возвращении, добавил ещё, что бы к солдаткам не приставал.

Женился, отгулял свадьбу. Рядом с отчим домом срубил свой. Вели хозяйство, сеяли зерно, выкармливали скот, свиней, птицу, работали не разгибая спины, растили двоих детишек – девку и пацана. Всё было хорошо!

Когда начали раскулачивать, то в комиссии оказался тот самый, дезертир, которому мы морду чистили. У нас всё отняли. Батю расстреляли сразу, а меня оформили как контру – колчаковского офицера и отправили на валку леса, где Макар телят не пас, без права переписки. Позже я узнал, что матушка, жинка и детишки сгинули от тифа.

В войну стал проситься на фронт. Сначала, не прошёл комиссию из-за истощения, но через полгода, всё же, взяли в штрафники. В первом бою был ранен и попал в плен. После войны меня обвинили в умышленном переходе к немцам, припомнили колчаковского офицера и отправили сюда, как изменника Родины, комарей кормить и умирать!».

Колчак поднял на меня стеклянные глаза и, проморгав слёзы, сказал: «Чё сидишь, банкуй!» Немного налив себе, я вылил оставшуюся водку в его посуду. Он поднял трясущейся рукой стакан, осушил его, стуча по нему зубами и, уронив голову на стол, зарыдал. Я тихо, словно боясь разбудить засыпающего ребёнка, вышел из дома, под ярким впечатлением рассказа человека, попавшего под безжалостный и беспощадный каток истории, того тяжёлого и жестокого времени.

Собаки в моей жизни.

Охота без собак, как детство без сказок!

Моя жизнь протекала в тесном контакте с охотниками и охотничьими собаками. Я рос в Павлодарском прииртышье. Сразу за нашим огородом начинались пойменные луга, изрезанные речушками и озерцами, которые, после схода большой воды, создавали хорошие защитные, кормовые и гнездовые условия для водоплавающих. В годы моего детства, пойменные угодья изобиловали пернатой дичью и пользовались заслуженной популярностью у охотников, большую помощь которым, в охоте, оказывали подружейные собаки. В основном, это были, английские и ирландские сеттера, спаниели, а также помеси сеттеров между собой и между сеттерами и спаниелями.

На пушного зверя охотились с русскими псовыми борзыми и казахскими тазы, а также с помесными собаками – выборзками. Кинологическая культура того времени была в зачаточном состоянии, породный уровень был не высоким, но рабочие качества, отдельных собак, были на высоте. Я видел в работе прекрасных английских и ирландских сеттеров, казахских тазы и спаниелей.

У некоторых охотников были прирученные, для охоты на пушного зверя, беркуты. В детстве я знал такого. Это был известный охотник - волчатник, передовик производства, аксакал Абикеев, который в первомайских демонстрациях 60-х годов, в колонне трудящихся проезжал верхом на лошади с беркутом на руке, в сопровождении казахских борзых собак.

Памятен мне и другой эпизод. Мне было около 10 лет, когда в зимний вечер мимо нашего дома, верхом на лошади, в малахае проезжал всадник, за которым бежали три казахских тазы. У седла были приторочены две лисицы. Эта необычная картина, произвела на меня ребёнка, с задатками охотника, сильное впечатление. И вот, спустя десятилетия, я всё ещё вижу её в ярких красках зимнего, догорающего дня! После окончания школы я уехал учиться в Иркутск.

---

Обучаясь в ПУШ-МЕХе, на охотоведа, я закончил вечерние курсы кинологов кровного охотничьего собаководства, при Иркутском обществе охотников, и стал экспертом по охотничьим собакам.

В начале своей профессиональной деятельности, в таёжной Сибири, моими постоянными и единственными помощниками были охотничьи лайки, от поведения, характера и рабочих качеств, которых, в немалой степени, зависит не только добычливость на охоте, но удобство, безопасность и благополучие её хозяина. Непредсказуемая, ненадёжная собака в тайге не удобна и опасна, поэтому, охотники-промысловики проводят жёсткий отбор среди лаек по рабочим и иным требуемым качествам. За годы жизни в таёжной Сибири я содержал, нахаживал и охотился с тремя породами лаек. Когда меня спрашивают, какая из пород лучше, я отвечаю, что имеющиеся породы во многом схожи и собаку следует приобретать такую, которая наиболее соответствует местным условиям охоты. Мне известны случаи, когда западносибирские лайки, завезённые с центральных регионов страны в северные районы Якутии, чувствовали себя не комфортно. Щенков следует приобретать от породистых собак с хорошими рабочими качествами, учитывая их специализацию, ведь дети, как правило, повторяют своих родителей, и многие качества являются врождёнными. Окрас, также, имеет значение. Чёрно-пёстрые собаки более заметны в лесу и менее схожи с окрасом диких животных, традиционных объектов охоты.

Самой интересной и красивой охотой в тайге с лайками я считаю охоту на соболя, во время которой ярко проявляются все качества собаки и её хозяина. Охотник-соболятник, преследуя и добывая зверя, сам того не ведая, нередко оказывается в непростых и опасных ситуациях, которые невозможно предугадать заранее. При коротком зимнем дне и широком поиске собаки, ночлеги у костра, в долгие зимние ночи, особенно, в темнохвойной тайге, явление обычное. Охотник должен обладать физической и моральной стойкостью, хорошо ориентироваться и не бояться тайги, соблюдать её правила и законы, знать и понимать её обитателей и своего основного помощника - собаку. Хорошая собака соболятница - залог успешной охоты, материального достатка и морального удовлетворения охотника! Самой тяжёлой охотой с лайками, я считаю, охоту на копытных.

Лайки принадлежат к древнейшим представителям домашних собак, мало изменившихся за время своего существования и очень схожих со своим древним предком. Восточносибирскую лайку серого окраса, с опущенным хвостом, легко спутать с волком.

С древних времён и по настоящее время, в таёжных условиях промысловой охоты лайку, сформированную, проверенную и отточенную тысячелетиями, не способна заменить никакая другая порода охотничьих собак.

Благодаря судьбе и профессии, мне выпала возможность осуществить яркие мечты моего детства и юности - жить, работать и охотиться вместе с таёжными охотниками и их удивительными собаками - лайками, жемчужиной и гордостью Сибири!

---

Принимая меня на работу, в декабре 1987 года, председатель правления Павлодарского областного общества охотников и рыболовов Авраменко Г.С. сказал: «Нам нужен охотовед и кинолог. В настоящее время обязанности главного охотоведа и охотоведа исполняет ихтиолог, который в этих вопросах слабо разбирается, а кинолог в декрете. Год заканчивается. Вникай и делай годовой отчёт!» Тогда ежегодно за работу охотобщества, перед вышестоящей организацией – Казохотрыболовсоюзом в Алма-Ате, отчитывались два человека – главный бухгалтер за финансы и главный охотовед за охотоведение. Я быстро включился в работу, это была моя стихия. Многое в охотобществе мне было знакомо. Многих работников, а также охотников я знал и раньше, некоторых с самого детства, и всё это способствовало быстрому вхождению в курс дела.

Спустя полтора месяца я благополучно отчитался за прошедший год в Казохотрыболовсоюзе, где был тепло и по - деловому принят. В те времена нас, специалистов – охотоведов, ценили, к нам прислушивались и с нами считались.

Одновременно, выполняя работу главного охотоведа и кинолога охотобщества, пришлось изрядно потрудиться. Работа по собаководству стояла из-за отсутствия специалистов. На должности кинолога числилась женщина, имевшая биолого-педогогическое образование, регистрировавшая собак в журнале и своевременно делавшая по ним отчёты, но этого было недостаточно, чтобы быть кинологом. В Павлодарской области, имевшей более десяти тысяч охотников, не было ни одного эксперта по охотничьим собакам. Племенная работа не велась. Для проведения экспертизы собак и прочих кинологических мероприятий приходилось приглашать экспертов из Алма-Аты, Омска и Барнаула, а на таких условиях много не наработаешь, и это были немалые затраты и хлопоты.

При появлении кинолога, охотники-собаководы заметно оживились. Здание конторы, иногда, наполнялось до предела. Приходилось работать по вечерам и выходным дням. Многое было сделано, и через 2-3 года охотобщество вошло в число первой пятёрки в показателях по собаководству, и в целом по охотоведению в Республике, и прочно занимало такую позицию в последующие годы. В области была налажена кинологическая работа. Проводились выставки, выводки и испытания охотничьих собак, велась племенная работа, произошло насыщение породными щенками. В 1989 году нам удалось, из числа наших активистов, подготовить в Алма-Ате ещё двух кинологов – экспертов, Зукау В.А. по гончим и Колесникова Н.В. по борзым собакам. Остальными породами – лайками, легавыми, норными и спаниелями занимался я сам.

Большая помощь оказывалась со стороны активистов – собаководов, в числе которых были Сапожков Е.П., Князев П.Ф., Зукау В.А., Колесников Н.В., Крехмаер Г.Я., Савчук И.И., Ворошилов В.П., братья Нукеновы, Муслимов С, Ертурин А, Мукатов Х, Карикенов С, Давыдов В, Згуровский Н.В., Заварзин Г.А., Кошевой В.А. и другие собаководы, благодаря которым закрутился и стал набирать обороты маховик, до этого, стоявшей машины. Особо хочется отметить своего основного помощника, в вопросах собаководства, эксперта Зукау Владимира Андреевича, с которым мне довелось совместно проработать около десяти лет и проводить судейства в городах республики. Работоспособный, деловой, ответственный, эрудированный, грамотный кинолог и просто хороший человек, оставил тёплый, светлый след в истории собаководства Павлодарского прииртышья и в целом в истории общества охотников и выехал в 1998 году в дальнее зарубежье. Не могу ни отметить и бывшего председателя Аксусского РООиР Колесникова Николая Владимировича, охотоведа, кинолога, активного, грамотного работника, ушедшего, в самом расцвете сил, в МИР ВЕЧНЫХ ОХОТ, ОХОТНИКОВ И ОХОТОВЕДОВ!

Наибольшее количество охотничьих собак, состоящих на учёте в охотобществе, составляли русские и русско-пегие гончие, с которыми охотились на лисиц и зайцев. Когда шкурки лисиц ценились, то в почёте были красногоны. Во время ночных нагонок, в тёплое время года, собаки, нередко, находили и облаивали барсуков. Голос гончих красив, музыкален и льётся словно песня. Сухой климат, частые ветра и позёмки, заметно, усложняли работу собак, тем не менее, собаки работали достойно.

Большинство гончатников были заядлыми охотниками. Охота, по - своему, интересна и заразительна, требующая хорошей физической подготовки, вездеходного транспорта и умелой стрельбы. Гончая, нередко, уходит за косулей или проходной лисицей, на значительные расстояния, чем доставляет хлопоты и беспокойства своему хозяину. Из всех охотничьих собак, чаще всего теряются гончие. Сам я никогда не содержал гончаков и не являюсь фанатом этой охоты, но участвовал в них на правах приглашённого и судьи.

БОРЗЫЕ были представлены двумя породами – русской псовой и казахской тазы. Заводчиками борзых были Колесников Н, братья Нукеновы, Абикеев Б, Кузнецов Л. и другие собаководы. Наиболее практичными и добычливыми, в условиях прииртышья, проявили себя казахские тазы, собаки выносливые, неприхотливые, злобные к зверю и работающие не только в узёрку, но и по следу. С тазами добывали лисиц, корсаков, зайцев и барсуков. Для этой охоты необходим вездеходный транспорт, а лучше верховая лошадь.

В секцию ПОДРУЖЕЙНЫХ СОБАК входили лайки, легавые, норные и спаниели.

Лайки, в основном западносибирские, применялись для охоты на барсука и водоплавающих.

С островными легавыми – английскими и ирландскими сеттерами, а также со спаниелями охотились на пернатую дичь, а с континентальными – курцхаарами и дратхаарами, кроме пернатой дичи, на лисиц, зайцев, косуль и барсуков.

Из норных собак охотники содержали жесткошерстных, реже гладкошерстных фокстерьеров, вельштерьеров, ягдтерьеров и гладкошерстных такс, с которыми охотились на лисиц, корсаков и барсуков. Благодаря нашим охотникам – активистам, и в первую очередь Крехмаеру Г.Я, Савчук И.И. и Зукау В.А, в охотобществе было создано племенное гнездо гладкошерстных такс, давшее охотникам немало породистых, рабочих собак. Норные собаки облаивали и выгоняли из норы лисиц и корсаков, некоторые, душили зверя и вытаскивали его наружу. Барсук, в отличии от лисицы, редко покидает жилище при преследовании собаки, поэтому зверя можно добыть, только, частично вскрыв нору. Правила охоты допускают частичную раскопку норы, для помощи собаки, с последующим её восстановлением. Несколько восстановленных шурфов, на барсучьей норе, не причиняют никакого вреда для дальнейшего проживания зверя. Лучшими работниками по барсуку показали себя таксы.

---

Охота с собаками красивая, интересная и, нередко, добычливая. Я люблю охотничьих собак и охоты, связанные с их применением, и жалею тех охотников, которые этим обделены. Охотники - собачники, на мой взгляд, составляют ЭЛИТУ наших охотников!
