---
title: "Знакомство с охотугодьями"
slug: "znakomstvo-s-okhotugodyami"
order: 1
work: "zapiski-ohotoveda"
---
Сразу за огородом родительского дома начинались пойменные луга. При весеннем половодье Иртыша, которое, обычно, начиналось в 20-х числах апреля и продолжалось до середины мая, вода заливала большую часть нашего огорода, из которого, на вёсельных лодках, мы - мальчишки плавали по затоплённым лугам. Интересно было наблюдать на островах за поведением и жизнью животных, находящихся в экстремальных условиях и ведущих борьбу за своё выживание.

Здесь концентрировались различные виды грызунов, мелкие куньи - хорь и горностай. Особенно высокой была плотность водяной полёвки, или как её называли - водяной крысы. Она встречалась повсюду - на островах, плавающем мусоре, заборах. В 60-х годах появилась ондатра, которая создала конкуренцию водяной полёвке, снижая её численность, одновременно снижая и численность горностая, основу рациона которого она составляла.

На более крупных островах находили убежище, от большой воды, зайцы, лисицы, косули, барсуки. Большинство животных, на период половодья, предусмотрительно мигрировали в степь и на наиболее высокие участки суши. На бескрайних просторах залитых лугов находили отдых, приют и кормёжку различные водоплавающие птицы, совершающие весенний перелёт к местам своего гнездования, а также местные особи, прибывшие на Родину. В большой воде гуляла рыба, особенно много было чебака. Всюду кипела жизнь с её загадками и необъяснимостью, красотой и неповторимостью!

После половодья, в небольших изолированных водоёмах и лужах, мы мальчишки бреднем, а иногда и марлей отлавливали много рыбы, чаще мелкой, из которой родители делали заготовки, в виде так называемых консервов. Рыбачили и удочками как дети, так и взрослые. Рыбы было много и её хватало всем. В Иртыше, его затонах и протоках закидушками, донками, а также неводом, по песчаным косам, отлавливали стерлядь, иногда небольших осетров, налимов, щук, изредка попадалась некрупная нельма. Обычными были окунь, щука, налим, чебак или елец, пескарь, язь, линь и «хозяин» Иртыша-ёрш.

В пойменных озёрах и отшнурованных водоёмах в изобилии водился красный карась, единственный представитель ихтиофауны, выдерживающий рыбный замор, который нередко случался в суровые зимы. Будучи доступной, недорогой и достаточно многочисленной, рыба и продукты из неё являлись серьёзным подспорьем в решении семейных продовольственных задач, в чем мы, дети-подростки, играли далеко не последнюю роль и ощущали на себе её значимость и необходимость. В 70-х годах в водоёмах Иртыша дополнительно появился лещ, карп, сазан, судак и другие разновидности карасей. Видовой состав рыбы заметно увеличился.

Из охотничьих птиц в пойме гнездились и были обычными речные и нырковые утки, цапли, лысухи, серые куропатки, тетерев, перепел, коростель, чибисы и другие кулики. Реже встречались гуси и лебеди. Осенью пернатые представители охотничьих видов улетали на зимовку, за исключением серой куропатки и тетерева. В отличие от куропаток, численность тетерева в пойме была не высокой.

---

Зимняя степь своим унынием и снежным безмолвием, с частыми ветрами и позёмками, являла безрадостную картину природного пейзажа и выглядела безжизненной и угрюмой, но в летнее время, в степи было красиво и своеобразно. Под ногами, среди седой полыни и кудрявой ковыли, сновали шустрые, в блестящих камуфляжных костюмчиках, ящерицы, распевали звонкие песенки степные солисты-жаворонки, цокали и прыгали разнокалиберные кузнечики. У своих норок, как часовые на посту, стояли суслики. Белым пятном выделялись чайки, кормящиеся саранчой. Облетал свою территорию дворник степи - лунь. Иногда показывался и сам птичий царь - орёл и беркут.

В Экибастузском, Баянаульском и Краснокутском районах области обитал сурок-байбак, на которого регулярно проводилась промысловая охота. Барсук, косуля, лисица, корсак, степной хорь и зайцы были постоянными обитателями на всей территории области. Волки тяготели к сосновому бору и рельефу мелкосопочника. Обычными, а годами и многочисленными представителями степной фауны были журавли – серый и красавка, а также серая куропатка. Белая куропатка встречалась реже. Тетерев держался в борах и берёзовых колках.

На степных водоёмах протекала своя жизнь. Здесь обитали утки, лысухи, гуси, лебеди, различные кулики и другой птичий народ. В некоторых пресноводных озёрах водился карась, местами встречалась ондатра. Массовые, осенние перелёты гусей проходили с конца сентября до отлёта по северным районам области.

Мы, с друзьями, ездили в степь на велосипедах и мотоциклах. В лесополосах собирали смородину, невдалеке от водоёмов выливали водой из нор сусликов, ежей, хомяков и прочую мелкую живность, иногда собирали грибы-шампиньоны. Особенно мне нравилось в степи отыскивать жилые норы хищников. Бывало, найдёшь лисью или корсачью нору, вокруг следы деятельности щенков, на песке ещё сырая моча, недавно укрывшегося молодняка. Если затаиться против ветра, то непоседливые и любопытные, как все дети, лисята или корсачата, вскоре, покажут себя во всей своей красе. Можно за ними понаблюдать, а нору взять на заметку и в зимний период навестить её, для чего привязать ориентиры и отметить её на абрисе.

Всё это требовало определенной работы, терпения и времени и, далеко, не каждого из моих товарищей-компаньонов это устраивало. Но, примерно, с 14лет я стал замечать в себе качества, необходимые для натуралиста, охотника и охотоведа, я мог свободно, легко и безбоязненно находиться наедине с природой, общаясь с ней, понимая и чувствуя её жизнь, когда, нередко, третий становится лишним. С природой, как и с любимым человеком, хорошо быть наедине!

---

С 1 ноября открывалась зимняя охота. Основными охотничьими видами были лисица, корсак, заяц- беляк, а позднее и русак, серая куропатка и тетерев. Косулю отстреливали по лицензиям. Охота на волка разрешалась круглый год. Когда зайца-русака не было, беляк водился повсеместно. Численность его колебалась по годам, но, обычно, бывала достаточной для охоты. В 60-х годах появился заяц-русак, оттеснивший своего собрата-беляка с открытых участков. Изредка попадались и помеси между ними - «тумаки». Лисица и корсак обитали как в степи, так и в пойме. Причём, в пойме корсаки находились и в летнее время, где имели выводковые норы. Я знал такие норы и встречал возле них корсачат, один из которых попал ко мне на воспитание и был благополучно выращен.

На пушные виды охотились по следу, загоном, с борзыми собаками и беркутом. Некоторые охотники-промысловики пользовались аэросанями и автотранспортом. Практиковалась охота ночью с фарами на пушного зверя. Степного хоря, как и корсака, отлавливали капканами на приманку, у привады и на норах. В те времена корсаки были многочисленны и, нередко, зимними ночами, заходили к нам в огород, о чем красноречиво рассказывали следы на снегу. При достаточной их численности, на мясную приманку, несложно было отлавливать этих зверьков капканами, что я с удовольствием и делал, добывая в отдельные, урожайные на корсаков зимы, по нескольку десятков особей.

Корсак и хорь, в отличие от лисицы, регулярно пользуются норами и, обычно, на день укрываются в ней. Установка капканов у их нор часто бывала результативной. Норы в зимнее время не сложно было отыскать методом тропления следов по снегу. На лугах, по берегам речек и озёр, в надувах снежных сугробов, ловушками-ледянками и другими самоловами, ловил хорей и горностаев. К 16 годам освоил, как мне тогда казалось, сложную науку ловли лисиц капканами и считал это большим для себя достижением. Главная сказочная героиня, известная с самого раннего детства своей хитростью, осторожностью, неуловимостью и ценной красивой шкуркой, попала в число моих долгожданных и желанных трофеев. Серая куропатка и тетерев считались попутной добычей.
